# 2015年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. 下列各组词语中加点的字，读音全都相同的一项是（ ）
A. 藩篱 樊笼 翻天覆地
B. 几案 肌理 反唇相讥
C. 揭露 露底 风餐露宿
D. 结实 结余 结党营私

2. 下列各组词话中，书写完全正确的一项（ ）
A. 温馨 墨许 渺无人烟
B. 启蒙 冥想 矫往过正
C. 鹅黄 雀跃 闻鸡起舞
D. 藐视 扼腕 花拳秀腿

3. 依次填入下列横线处的词语，最恰当的一项是（ ）
个体社会化，就是通过社会生活实践的不断_________, 使个体从“生物人”成长为“社会人”。现代社会对人的社会化要求越来越高。一个人不仅要有强健的__________, 丰富的知识，要学会与他人交往、合作，还要学会竞争，并且敢于竞争，善于竞争。体育游戏和竞赛具有使个体社会化的 ___________, 对培养青少年的集体观念、规则意识、公平竞争理念具有重要的作用。
A. 调试 体貌 功能
B. 调适 体貌 功绩
C. 调试 体魄 功绩
D. 调适 体魄 功能

4. 下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 在国际市场竞争中，虽说“胳膊拧不过大腿”，但这家小厂却凭借产品更新赢得了发展。
B. “墙倒众人推” ，只要我们团结一致，充分发挥集体的智慧和力量，就一定能战胜困难。
C. 割鸡焉用牛刀？对付这样的弱队，我们主力队员不上场也完全能取胜，这个自信应该有。
D. 对于这次比赛事故，他的辩解驴唇不对马嘴，偏离事实，自相矛盾，难以服人。

5. 下列各句中加点成语的使用，不恰当的一项是（ ）
A. 毋庸置疑，“四肢发达就是体育”的陈旧观念，还难以在社会上和学校里彻底消除。
B. 成功体验与竞争意识相辅相成。安排比赛要考虑学生在体能、技术方面存在的差异。
C. 保了传球、他还不断突破，急停跳投，接二连三撕开对方防线，为比分反超立下大功。
D. 快到终点时，他的速度越来越快，强弩之末，势如破竹，终于毫无悬念的夺得了冠军。

6. 下列句子中，没有语病的一项是（ ）
A. 预计今年电影产业会继续保持高速发展，院线银幕数量的增加，在线选座等预约服务将使电影呈现扩张态势。
B. 这家颇负盛名的书店宣布24小时运营，引来读者无数的 “点赞” ，因为它引领了一种热爱阅读的生活方式。
C. 近期，国内鲜奶价格不断上涨，然而受到疫情、养殖成本增加等影响，养殖户不但到了被迫卖牛的境地，甚至没有受益。
D. 这里自晚唐五代以来就成为中国非常重要的瓷器生产核心，元代初年设计的瓷器，加强了朝廷对瓷器制造的监督和管理。

7. 在横线处填入下列句子，顺序最恰当的一项是（ ）
在清晨和黄昏，不光是鸟，森林里所有的动物都在___________。各唱各的曲子，各用各的乐器：______________,____________。燕雀和莺用清脆、纯净的声音唱着，甲虫和蚱蜢吱吱嘎嘎地___________,啄木鸟___________,黄鸟尖声尖气地吹着笛子。青蛙咕噜咕噜地吵一阵，又_____________叫一阵。没有好嗓子的动物，也不觉得难为情。它们个个都会按照自己的爱好来选择乐器。
①打着鼓 ②拉着提琴
③唱歌奏乐 ④呱呱呱地
⑤各有各的奏法 ⑥各有各的唱法
A. ①⑤⑥②③④
B. ③⑤⑥④②①
C. ①⑥⑤③②④
D. ③⑥⑤②①④

8. 下列各句中，没有使用反问修辞手法的一项是（ ）
A. 没有了商品交换的社会，岂不要退回到自给自足的原始状态了吗？
B. 用汉字写的国语，是否来用地方音读呢？不行！那就不是国语了。
C. 我们已经长大成人，可是所有的大人不都是从孩童时代走来的吗？
D. 哲学家倘若不能从心灵中汲取大部分的快乐，他算什么哲学家呢？

9. 下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ）
A. 人们常会认为-----体育么？就是身体活动，是“简单的”体力活动，不需要动脑筋。
B. “唯分数论”观念不变，体育活动仍将是“讲起来次要，做起来次要，忙起来不要”。
C. 一竿在手，钓趣无穷。有晨曦，有落日，有斜风，有细雨，有天光云影、鸢飞鸟啼。
D. 突然“咔嚓”一声响，断裂的冰块漂移而去……憋闷了一个冬天的大鱼跳出水面。

10. 下列有关作家作品的表述，不正确的一项是( )
A. 唐代诗人李商隐的《锦瑟》，意象朦胧，意境凄迷，情思缠绵，是脍炙人口的佳作。
B. 巴金的散文《包身工》，表现了上世纪40年代中国女工在日本纱厂被奴役的黑暗现实。
C. 《装在套子里的人》作者是俄国作家契诃夫，别里科夫是这篇小说中的主要人物。
D. 《我有一个梦想》是美国黑人民权运动领袖马丁·路德·金在一次集会上的演讲。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
许多“一无所有”的年轻人，对房子、汽车望眼欲穿，几乎不惜牺牲一切。我则想说：如果你大学毕业时的裤子以后不能穿了，这条裤子就不再属于你。怎么没有人担心自己对这条裤子能拥有多久呢？我这么说，是觉得人们越来越只用一把尺子衡量生活：买了什么牌子的车？买了多大的房？人家有了，我有了没有？但大家都忘记了另外一把尺子：你为了得到，究竟失去了什么？
单一价值观对我们的生活具有很强大的塑造力。20多年前，我曾写过一篇随笔，讲新婚之后我们夫妻二人的生活状态。在我看来，当你买一件自己不真正需要的东西时，就开始受这个东西的奴役。比如，我要买一双时髦的旅游鞋，立即会在家庭财政上戳个窟窿。为了补这个窟窿，就得抽出时间去挣钱，哪怕是干不想干的事情。这等于拿自己生命的一部分去换这双鞋。所以，我必须想想：这双鞋究竟有多重要？
这就是我们当时的生活状况。当时我们俩只有我有工作，拿200多块的死工资，无房无奖金，两人在北京很难过下去。妻子则英文、日文俱佳，当时正赶上外企大举进军北京，机会多多。记得有一次，一家工厂的日本专家找不到翻译无法工作，请她去帮3天忙，一天100块。在那年月，这算是挺吓人的报酬了。可她从不多干。理由是：我们不会把自己的青春减价出售。我们结婚时一无所有，但都知道自己还年轻，要用青春追求新的生活，即出国留学。
当时留学很难，而我的英语几乎要从头开始学。所以，我们很清楚，要尽可能把青春投入自己的发展。20年后，如果我们建立了自己的事业，回首今天的艰辛，当是人生最为美好的时刻。难道就为了100块一天给卖了？不卖，坚决不卖！
当然，生活要维持，必要的工作还是要干的。但是，如果我们除了食物外基本不消费，穿旧衣服，那么就能最大限度地降低出去工作的需要，把青春最大限度地留给自己。就这样，我们闷头发奋4年，妻子先考取了耶鲁大学的博士；缺乏英语才能的我，得以混了个家属的资格跟去，因为在旁听时小有表现，也成了那里的学生。想想都是多亏没有贱卖青春，留着给自己长了点本事。
到耶鲁后，我先是家属，后来读硕士课程，免学费但无奖学金。那时妻子拿的全额奖学金，其实比当地的最低生活线还少几百块。那时也有些校内打工的机会，我们在没有办法时也干过一点，但只要生活能维持，就不会干。道理还是：青春不减价拍卖。
在美国的头几年，我的衣服几乎全是街上邻居搬家清理旧货时买的，比如10美分一条的牛仔裤等等，尺寸不对也勉强凑合着穿。但那时却是我们求知生涯中最珍贵的，那时一无所有的状态，其实是最为富足的。如今年过半百，回想起来，有颇为庆幸之处：青春有价，没有贱卖。当然，我们从来没有忘了锻炼身体，对裤子的所有权绝不肯放弃。

11. 下列词语中加点字的读音，不正确的一项是（ ）
A. 衡量（liáng)
B. 塑（shù)造
C. 时髦（máo)
D. 勉强（qiǎng)

12. 下列对文中词语的解释，不正确的一项是（ ）
A. 望眼欲穿：形容盼望急切。
B. 价值观：对社会事物持有的总的看法。
C. 大举：重大的举动。
D. 闷头：不声不响地。

13. 下列对文中语句的理解，不正确的一项是（ ）
A. “受这个东西的奴役”，意思是人要为所买的商品付出艰辛劳动。
B. “在家庭财政上戳个窟窿”，意思是使家庭财政超支，出现亏空。
C. “挺吓人的报酬”，意思是意外的收入，令人惶恐不安。
D. “小有表现”，意思是在听课时略微表现出一些才能来。

14. 本文三次用“一无所有”一词，对此的分析，正确的一项是（ ）
A. 第1段中的“一无所有”，形容现在的年轻人非常贫困，寄予了怜悯和同情。
B. 第3段中的“一无所有”，形容“我们结婚”时非常贫困，有自我嘲讽意味。
C. 第7段中的“一无所有”，提醒自己不忘过去的贫困，珍惜苦尽甘来的幸福。
D. 本文三次用“一无所有”，都引发了如何对待年轻时生活贫困的话题和议论。

15. 下列对第4段画线部分的理解，不正确的一项是（ ）
A. 作者坚信，只要发奋图强，青年时代甘于贫困一定会有回报的。
B. 作者认为，事业有成之后，回首青年时代的艰辛，会有幸福感。
C. “难道就为了100块一天给卖了？”表现出作者对报酬不太满意。
D. “不卖，坚决不卖！”以斩钉截铁的短句表明了作者坚定的态度。

16. 下列对本文内容的理解，不正确的一项是（ ）
A. 作者讲述自己的经历，说明如何对待青春贫困与事业发展的矛盾，可谓现身说法。
B. 作者认为，青春贫困并不可怕，可怕的是为了追逐物质享受而毁灭了青春的前途。
C. “最大限度地把青春留给自己” ，意为要做自己喜欢做的事，要工作，更要休闲娱乐。
D. 文章结尾说“对裤子的所有权绝不肯放弃”，照应开头，幽默诙谐，寓意丰富深刻。

17. 下列句中冒号的用法与其他三项不同的一项是（ ）
A. 所以，我必须想一想：这双鞋究竟有多重要？
B. 我们有自己的理由：不把自己的青春减价出售。
C. 还是那个道理：青春不减价拍卖。
D. 有颇为庆幸之处：青春有价，没有贱卖。

18. 下列语句，最适合做文章标题的一项是（ ）
A. 青春代价
B. 青春定价
C. 青春无价
D. 青春有价

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。
至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。
已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

19. 下列句中加点字的读音，不正确的一项是（ ）
A. 酿泉为酒 酿：念niàng
B. 山肴野萩 肴：念xiáo
C. 宴酣之乐 酣：念hān
D. 树林阴翳 翳：念yi

20. 对下列句中加点词的解释，不正确的一项是（ ）
A. 云归而岩穴暝 暝：昏暗
B. 杂然而前陈者 陈：摆放
C. 太守归而宾客从也 从：服从
D. 游人去而禽鸟乐也 去：离开

21. 下列语句，不属于景物描写的一项是（ ）
A. 日出而林霏开
B. 野芳发而幽香
C. 佳木秀而繁阴
D. 四时之景不同

22. 下列语句，描写宴会场面的一项是（ ）
A. 溪深而鱼肥
B. 泉香而酒洌
C. 射者中，弈者胜
D. 人影散乱

23. 对“负者歌于途，行者休于树”的翻译，正确的一项是（ ）
A. 自负的人在路上唱歌，僧人在树下休息。
B. 自负的人在路上唱歌，走路的人在树下休息。
C. 背着东西的人在路上唱歌，僧人在树下休息，
D. 背着东西的人在路上唱歌，走路的人在树下休息。

24. 下列对于所选文段内容的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. 第一段，先写山中早晚光线的明暗变化，再写四季景物的变换，突出了赏景之乐。
B. 第二段，写滁人游山，太守宴饮，突出了宾客喧哗、无的放矢、不醉不休的情景。
C. 第三段，写游山晚归，突出了太守与民同乐的自得情怀，以及传诸文字的自豪感。
[cite_start]D. 三段文字，分别以“若夫”“至于”“已而”开头提示内容转换，有异曲同工之妙。 [cite: 422-556, 559-700, 1016-1162, 1166-1298]