# 2016年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. 下列各组词语中加点的字，读音全都相同的一项是（ ）
A. 与其 参与 与日俱增
B. 奢靡 靡费 望风披靡
C. 勉强 强迫 强词夺理
D. 空闲 空虚 空中楼阁

2. 下列各组词语中，书写完全正确的一项是（ ）
A. 伎两 殊不知 删删来迟
B. 期待 全天候 入不敷出
C. 寻觅 流览器 按步就班
D. 偶像 坐谈会 关怀倍至

3. 依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ）
为了更好地普及群众体育运动，相关主管部门决定_______大学生为群众体育运动录像并免费发放，以实现群众体育运动与时尚流行元素的___________, _________达到推广群众体育运动的目的。
A. 调动 接合 从而
B. 发动 结合 从而
C. 调动 结合 因而
D. 发动 接合 因而

4. 下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ )
A. 作为曾经的世界冠军，王教练坚信自己的弟子能青出于蓝而胜于蓝。
B. 如果把自己获胜的希望寄托在对手的松懈上，必然是竹篮打水一场空。
C. 他反应迅速，听风就是雨，教练一个手势，他立刻心领神会。
D. 是骡子是马，拉出来遛遛，对嘴把式而言，这应该是最有效的检验。

5. 下列各句中加点成语的使用，恰当的一项是（ )
A. 这篇有关比赛的通讯虽然写得相当不错，但由于报道不及时，已是面目全非了。
B. 兄弟队频繁地发起肆无忌惮的挑战，这是我们队成员必须面对的严峻事实。
C. 今天李义所反映的情况与教练组的观察完全一致，不容置喙，你应该认真面对。
D. 很显然，他这一次投出去的标枪歪的太离谱，连裁判都哑然失笑了。

6. 下列句子中，有语病的一项是（ )
A. 能不能参加这一次的国家队集训，还要看他自己的训练效果够不够好。
B. 教练反复交代要就比赛时间、地点及可能出现的问题做好相应的准备。
C. 他沉痛地非常宣布，此次外出决赛计划，又因为安全因素的影响而搁浅。
D. 没有人会在这样困难的时刻，再提出一些让训练难以为继的要求。

7. 在横线处填上下列句子和短语，顺序最恰当的一项是（ )
在面对团队胜利的时候，什么是运动员的“自知”？自知不是为自己评功摆好，_________。这种意义上说，自知这件事说说容易，做起来难。
①并且不是那种自然的短处
②从而谦虚地学习别人
③因此它更多的是指向对自己短处的认知
④而是知道什么是自己所不具备的
⑤哪些是自己所承受不起的赞誉
⑥从而主动地避让
A. ③①⑤⑥④②
B. ③①④②⑤⑥
C. ④②⑤⑥③①
D. ④②③①⑤⑥

8. 下面各句中，没有使用修辞手法的一项（ ）
A. 三月的春风，拂动了那湖畔羞涩的杨柳。
B. 近看那缀满草尖的水珠，仿佛是数不清的金刚钻。
C. 海湾沿岸的灯光，远看去就像蜿蜒在天边的星星。
D. 态度端正是实现这次训练目标的关键。

9. 下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ）
A. 体校斜对面二三十米处有一家小饭馆，学员们经常在那里招待家人。
B. 大家都很关心你是选择继续服役提高成绩？还是离开运动队另谋发展？
C. 刚刚结束比赛的魏翔一回到运动队，就接到爸爸“有空去看看奶奶”的口信。
D. 我们坚持认为：只有真正全身心地投入训练，才能收获满意的成绩。

10. 下列有关作家作品的表述，不正确的一项是（ ）
A. 《论语》主要记录了孔子及其弟子的言行。
B. 《诗经》是我国第一部诗歌总集。
C. 《聊斋志异》的作者是明代文学家蒲松龄。
D. 《高老头》的作者是法国作家巴尔扎克。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
有一年夏天，在青岛崂山附近一处无名的海滩，我第一次被石头的美丽所震慑：它们密密麻麻铺满海滩，浸润在阳光下微微动荡的海水里，拦截了我眺望大海的目光。
水光中轮转着石头们含蓄而神秘的色彩，有的莹绿如玉，有的深红似霞，有的暗黄如金，有的粉白如雪。这些石头多得数也数不清，坦坦荡荡气度不凡地占据了海滩，简直像一座散发着灵异之光的宝藏。我深深地被诱惑了，赤足涉入清澈的水中，左一块右一块，贪婪地挑着拣着，手里捧不下了，我就把第一批收获排放在岸边，转身又去掏摸。我决心要带一批石头回去，它们的美勾起了我的占有欲。那些海水中的石头，几乎每一块都有独特的形状和花纹，点点滴滴，丝丝缕缕，俯身其中，令人沉醉。
不知过了多久，我捧着又一批宝贝回到岸上，眼前的景象令我大吃一惊。我手中的美石劈劈啪啪落下去，险些砸痛自己的脚。那些“首批选中”的石头呢？它们怎么都消失了，我只迷惑了两秒钟，就发现它们依然不动呆在原处，只是，岸上的石头不再美丽，我看见一些普通的石头别扭地排成整齐的一列，灰头灰脑，怪模怪样，有的带点儿灰乎乎的红或绿，有的干脆灰不溜秋或色如灰土。我不敢相信它们就是令我一见倾心的宝贝。呆视之间，我的胸中竟跳出那样了个字眼：死亡。
比起海中的美态，这些石头分明全死了。死去的原因，只是来了我——一个倾慕者，对之爱不释手，想把它们带回家去，占为己有。就是这点小小的贪婪，无可厚非的欲望，令它们离开长久熟稔而亲密的海水，孤独地承受夏天的烈日，而奇妙的大自然，早已让它们与大海之间此呼彼应，难舍难分。
——面对倾心或喜爱的东西，我们多么容易犯傻。
我把石头放回海里，在海滩盘桓良久，我竟想到一个时空远隔的人——“昆虫之父”法布尔。这个一生在清贫中与虫交谈的人，在晚年得到一小片废墟。“一块偏僻的不毛之地，被太阳烤得滚烫。但却是刺菊科植物和膜翅目昆虫的好去处。”法布尔把它称作“钟情宝地”。与有些昆虫学家不同的是，别人剖开虫的肚子，把它们制成标本，他却是研究活着的它们，“在蓝天之下，听着蝉鸣音乐从事观察”。法布尔把这块“宝地”命名为“荒石园”，听来凄冷，但荒石园的故事却充满了尊重和温暖的感情，每块石头、每只虫子，都有自己的地方，自然自在，荒得其所。比照我们习惯的一些方式，这才是真正令人起敬的爱。

11. 下列词语中字的读音，不正确的一项是（ ）
A. 含蓄（xù)
B. 宝藏（cáng)
C. 倾慕（qīng)
D. 贪婪（lán)

12. 下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是（ )
A. 震慑：震动恐惧。
B. 无可厚非：不可过分指责。
C. 盘桓：走来走去。
D. 肃然起敬：内心表现出恭敬。

13. 下列对第1段画线句子的理解和分析，不正确的一项是（ )
A. “拦截”突出了海水中石头对“我”的巨大吸引力。
B. 这句话诙谐的写出了作者未能极目远眺时的失望。
C. 这句话包含着无名海滩带给作者内心的某种惊喜。
D. 这句话写出了作者当时的心境，并自然引出下文。

14. 下列对第2段中一些词句含意的理解，不正确的一项是（ )
A. 从“有的…有的…”这些语句中，可见海水中石头色彩的多样性。
B. “气度不凡地占据了海滩” ，写出了水中的石头带给作者的心理冲击。
C. “犹如贪婪的盗墓者” ，写出了作者对于自己破坏环境的行为的自责。
D. 从文意来看，“那些海水中的石头”中的“那些海水中的”是不可缺少的。

15. 下列对第3、4、5段有关内容的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. “又一批宝贝”带给作者的感受迥异于那些被“首批中选”的石头。
B. “不再美丽”“灰头灰脸”“死亡”是作者对离开大海的石头的感受。
C. 作者前后感受不同的原因，主要就在于这些石头所处的时间不同。
D. 作者在自己的莽撞中发现，有时候喜爱也会给失误造成“伤害”。

16. 文中提到科学家法布尔，下列作品属于法布尔作品的一项是（ )
A. 《物种起源》
B. 《昆虫记》
C. 《海底两万里》
D. 《自然史》

17. 下列对文章的理解和分析，不正确的一项是（ )
A. 文章借石头“生”与“死”的对比，突出了“我”认识上的转变。
B. 文章批评了那种因为爱或喜欢就想占有的心理习惯及行为方式。
C. 让园子里的石头像那海中的石头一样存在，是法布尔建立荒石园的原因。
D. 作者在文中也委婉提出，人类应该尊重事物的自然存在状态。

18. 下列选项中，最适合做文章标题的一项是（ ）
A. 海边荒石
B. 那海滩的石头
C. 海边石头
D. 我的石头记忆

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”
二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜、吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”陈胜曰：“天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。”吴广以为然。

19. 下列各句中加点字的读音，不正确的一项是（ )
A. 辍耕之陇上 辍：chuò
B. 燕雀安知鸿鹄之志哉 鹄：hú
C. 道不通，度已失期 度：duó
D. 今诚以吾众诈自称公子扶苏 诈：zuò

20. 下列各句中，加点的字是通假字的一项是（ ）
A. 尝与人佣耕
B. 九百人屯大泽乡
C. 扶苏以数谏故
D. 为天下唱，宜多应者

21. 下列句中加点词的解释，不正确的一项是（ ）
A. 苟富贵，无相忘 苟：如果。
B. 会天大雨，道不通 会：适逢。
C. 爱士卒，楚人怜之 怜：爱戴。
D. 或以为死，或以为亡 亡：死亡。

22. 下列句子中，是判断句的一项是（ )
A. 陈胜者，阳城人也。
B. 等死，死国可乎？
C. 上使外将兵。
D. 百份多闻其贤，未知其死也。

23. 下列文句的翻译，不正确的一项是（ )
A. 若为佣耕，何富贵也？ ——你是一个替人耕田的人，怎么会富贵起来呢？
B. 发闾左适戍渔阳。 ——征发贫苦人民去驻守渔阳。
C. 天下苦秦久矣。 ——天下百姓生活艰苦，秦统治者知道这一点已很久了。
D. 吴广以为然。 ——吴广认为（这个见解）很正确。

24. 下列对所选文段内容的理解和分析，不正确的一项是（ )
A. 第一段主要介绍陈胜年轻时的情况，“尝与人佣耕”显示了他当时的境况。
B. “燕雀安知鸿鹄之志” 表明了陈胜、吴广两人年轻时就有远大的抱负。
C. 陈胜、吴广起义的地点是 “大泽乡” ， “失期，法皆斩” 是起义的导火线。
D. “诈自称公子扶苏、项燕” 的策略，显示出陈胜在决策时的过人胆识。