# 2017年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. 下列各组词语中加粗的字，读音全都相同的一项是（ ）
A. 埋伏 埋怨 埋头苦干
B. 着落 落魄 丢三落四
C. 折叠 折扣 令人折服
D. 宿命 星宿 体坛宿将

2. 下列各组词语中，书写完全正确的一项是（ ）
A. 座落 虚荣心 目不交捷
B. 漫骂 随大流 义气用事
C. 融恰 算总账 直言不诲
D. 蕴藏 烂摊子 辗转反侧

3. 下面文段中加粗的词语，能够用括号中词语替代的一项是（ ）
“度”是指事物保持质的稳定性的数量界限。在这一界限内，量的增减不会改变事物的本质。 一旦 （如果）量的变化超出这种界限，原来的“度” 就 （也）被破坏，事物 就 （才）会发生质的改变， 从而 （所以）转化为另一种事物。
A. 一旦（如果）
B. 就（也）
C. 就（才）
D. 从而（所以）

4. 下列各句中加粗熟语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 拜仁慕尼黑足球队来访，北京球迷， 近水楼台先得月 有机会到现场看比赛。
B. 这两支球队曾有20次比赛记录，结果是两队各赢10场，真可谓 旗鼓相当 。
C. 针对他的新年微博秀，一些网友认为他应该专心训练，而不是急着 唱高调 。
D. 他在省队训练的时间不长，有人就认为他在那里不过是一个 泡蘑菇 的角色。

5. 下列各句中加粗成语的使用，恰当的一项是（ )
A. 假如每个人都能 见贤思齐 ，以人之长补己之短，那么我们每天都会有进步。
B. 不管他自己怎么认为，对于职业联赛而言，他都只是一个 不名一文 的小人物。
C. 遵照相关法律和要求，各行各业中 上行下效 ，社会风气就会逐步好转起来。
D. 联赛环境得以改善，地方政府也 推波助澜 ，成就了这一次主场的巨大胜利。

6. 下列句子中，有语病的一项是（ )
A. 到底需要不需要重新比赛，取决于仲裁机构最后做出什么样的裁决。
B. 他一声不吭，赶紧递过去一块毛巾，心里暗暗期待队友能够长期坚持下去。
C. 对运动员而言，汗水、比赛服以及比赛场地，全都是值得回忆的美好事物。
D. 从教练组出来时，我们看得出来，他已经摆脱完全从前的那种精神面貌了。

7. 在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ )
经过多年的研究和实验，中国运动员体能训练的最新标准即将问世。据透露，在过去的几十年时间里，___________,完全有可能首先掌握体能训练的最优科学理论。
①但是进展现状 ②都在研究体能训练的标准与最佳策略 ③虽然中国起步稍晚 ④英美发达国家不断加大投入 ⑤实际训练效果非常突出
A. ④③②⑤①
B. ③①④⑤②
C. ④②③①⑤
D. ③⑤④①②

8. 下列各句中，没有使用修辞手法的一项是（ )
A. 谁都明白，教练就是教练，绝对不能搞得不像个教练。
B. 白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。
C. 大家正犹豫，就看见有一个红领巾跑上前去扶起了她。
D. 发令枪刚一响，各位选手就像离弦的箭一样冲了出去。

9. 下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ )
A. 小时候我就在村里的小学上学，学校离家不过二三里地，还是很方便的。
B. 我们面对的问题是，有些运动员不想付出努力，整天就等着天上掉馅饼？
C. 离开训练队很久了，但是“要做就做出个样子来”的声音仿佛还在耳边。
D. 这一次比赛我们又大获全胜：兵乓球各项目的冠军再一次为我们包揽了。

10. 下列有关作家作品的表述，不正确的是（ ）
A. 《爱莲说》的作者是周敦颐。
B. 《三国演义》的作者是罗贯中。
C. 《平凡的世界》的作者是路遥。
D. 《项链》的作者是法国福楼拜。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
“坐忘”，是《庄子》里的一个词，与“坐驰”相对。
我很欣赏这个词，如果用成语解释一下，“坐忘”大致相当于“心无旁骛”。而与此相对，“坐驰”大致相当于“魂不守舍”。人的精神，有自己的家舍。人守不住自己的精神，经常让它在外面游荡，不知归家，这样的人生，就是“坐驰”。
《世说新语》里讲管宁和华歆是同学。两个人在园子里锄草，同时看到一块金子。管宁挥锄无异，就像什么都没有看到；华歆却停下来，先是捡起金子，然后才“掷去之”。又一次，两人一起读书，外面有一辆华丽的马车经过，大约是个高官的车马，管宁照旧读书，华歆却抛开书，出门观望。管宁于是把自己与华歆同坐的席子割开，从此与华歆绝交。这个故事，耐人寻味，推敲起来，管宁是“坐忘”，而华歆是“坐驰”。毫无疑问，管宁有定力，华歆太浮躁，二人的分野，判若云泥。
成就大事的人，大都有一种“坐忘”的功夫。《庄子》里讲了许多“凝神”的故事，“佝偻承蜩”就是其中之一。故事中写的是一个身材佝偻的老人，用竹竿捕蝉，就像用手拾取一枚落叶一样轻而易举。为什么能够这样轻松呢？老人说我是经过刻苦训练的。我在竹竿上叠加一些小泥丸，先是叠加两颗，接着三颗，最后五颗。当伸出竹竿捕蝉时，竹竿头上的五颗泥丸一颗也不掉下来，说明我的稳定性已经绝佳。到那时候，再用竹竿捕蝉，就好像是用手去捡一样，万无一失。而且，我的身子站定在那，就像没有知觉的断木桩子；我举着的手臂，就像枯树枝；即使天地很大，物类繁盛，可我只知道有蝉翼在眼前。我不回头不侧身，不因万物而改变对蝉翼的注意，还有什么蝉捕不到？庄子用这个故事，告诉了我们“用志不分，乃凝于神”的道理。
“坐忘”是一种崇高的人生境界。人生苦短，应该把主要精力用在有价值的事情上，不要受一些外在事物的干扰。不要在外在的名利上过于计较，做一件事，只要觉得它于世道人心有价值，就应该专心去做，至于结果如何，自己能不能从这件事上得到什么好处，那都不是自己该考量的。有了这样坦然的心态，为人就不会患得患失，做事就可以善始善终，倘若真能够百折不回，也就有可能做出一些大事来。
“坐忘”的精神，就是要执着一念，滴水穿石。光阴不是用来消磨的，是用来开花结果的。“坐忘”的人，就是用心浇灌光阴这棵美丽的树，等到树上开花结果。如果无视光阴这颗美丽的树，不去经营它，任凭它枯萎掉，那样的人生，该是多么失败！

11. 下列词语中加粗的字读音，不正确的一项是（ ）
A. 浮躁（zào)
B. 干扰（rǎo)
C. 执着（zháo)
D. 枯萎（wěi)

12. 下列词语中加粗字的解释，不正确的一项是（ ）
A. 心无旁骛（追求）
B. 掷去之（抛掷）
C. 佝偻承蜩（拾取）
D. 凝于神（盯着）

13. 下列词语在文中的意思，解释不正确的一项是（ ）
A. 魂不守舍：指做事情时精神不能集中。
B. 判若云泥：形容高低差异很难去判断。
C. 轻而易举：形容做事情很容易就成功。
D. 患得患失：一般指为人处世顾虑重重。

14. 阅读文章第三段，下列理解或分析不正确的一项是（ )
A. 这一段在讲管宁和华歆的交往时，提到了他们生活中的两个小故事。
B. 从本文介绍看，“金子”和“车马”对管宁和华歆的影响截然不同。
C. 管宁选择与华歆割席绝交，是因为他不愿意接受华歆的财物和身份。
D. 管宁和华歆的区别，其实在于能不能够专心对待自己正在做的事情。

15. 阅读文章第四段，下列理解或分析正确的一项是（ )
A. 文章这一段写的是成就大事的人，与第三段写管宁华歆的生活小事不相同。
B. 佝偻老人捕蝉可以万无一失，原因就在于他用刻苦训练弥补了身体的缺陷。
C. 文章写佝偻老人的捕蝉训练过程，表明技艺进步永远都没有止境这个道理。
D. 佝偻老人的成功，既在于有技术，也在于他有一种忘我的精神境界与追求。

16. 文中提到《庄子》和《世说新语》，相关常识表述有误的一项是（ )
A. 《庄子》是道家学派的重要作品。
B. 《庄子》的作者是战国时期的庄周。
C. 《世说新语》是西汉时期刘向的作品集。
D. 《世说新语》主要记录名士的逸闻轶事。

17、下列对文章的理解和分析，不正确的一项是（ )
A. 文章借《庄子》的“坐忘”起笔，明确自己对“坐忘”的不同看法。
B. 文章对比解释“坐忘”“坐驰”，并引《世说新语》中的故事来说明。
C. 文章用“佝偻承蜩”老人的超凡技能，来突出“坐忘”的崇高境界。
D. 文章希望大家都能够有“坐忘”这样的境界，去做一些有价值的事。

18. 下列词语中，最适合做文章标题的一项是（ )
A. “坐忘”小议
B. 坐忘
C. “坐忘”与“坐驰”
D. 凝神

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。
林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”
既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。

19. 下列各句中加粗字的读音，不正确的一项是（ )
A. 初级狭，才通人 狭：jiá
B. 土地平旷，屋舍俨然 俨：yǎn
C. 便要还家，设酒杀鸡作食。 要：yāo
D. 率妻子邑人来此绝境。 率：shuài

20. 下列句子加粗的词的解释，不正确的一项是（ ）
A. 复前行，欲穷其林 穷：走到头
B. 有良田美池桑竹之属 属：一类
C. 余人各复延至其家 延：拖延
D. 便扶向路，处处志之 志：做标记

21. 下列句中加粗的词语，与现代汉语意思不同的一项是（ ）
A. 缘溪行，忘路之远近
B. 仿佛若有光
C. 阡陌交通，鸡犬相闻
D. 乃不知有汉，无论魏晋

22. 下列选项中，全都是成语的一项是（ ）
①落英缤纷②豁然开朗③黄发垂髫④怡然自乐⑤处处志之
A. ①②③④
B. ①②③⑤
C. ①②④⑤
D. ②③④⑤

23. 下列文句的翻译，不正确的一项是（ ）
A. 渔人甚异之－渔人，觉得非常奇异
B. 便舍船，从口入－于是停下船，从山上的小口进入
C. 不复出焉，遂与外人间隔－－不再从这里出去就和人间分隔开来，
D. 不足为外人道也－不值得向外面的人说（在这里的情况）

24. 下列对所选文段内容的理解和分析不正确的一项（ ）
A. 桃花源的发现得益于一个渔人一次偶然的发现和探寻。
B. 桃花源的环境非常美好，人们在这里过着幸福的生活。
C. 桃花源人以耕作为业，对还有渔人这样的人感到吃惊。
D. 桃花源中的居民并不希望自己平静的生活被打扰。