# 2018年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. 下列各组词语中加点的字，读音全都相同的一项是（ ）
A. 假话 假设 假公济私
B. 计划 划船 划清界限
C. 凶恶 恶心 深恶痛绝
D. 内蒙 蒙骗 蒙头转向

2. 下列各组词语中，书写完全正确的一项是（ ）
A. 等候 坐上客 鞠躬尽瘁
B. 奢华 牛角尖 轻重缓急
C. 少许 历程碑 居安思危
D. 稍息 居留权 礼上往来

3. 依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ）
“春困秋乏”，这些随季节_________的生理性季节变化，看起来是很正常的，________,有些疾病的表也是犯困，__________将生理和病理混淆，很可能贻误疾病的诊断和治疗。
A. 表现 然而 即使
B. 表现 那么 如果
C. 出现 但是 如果
D. 出现 不过 即使

4. 下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 她边走边笑道：“你贵人多忘事，哪里还记得我们这些小百姓呢。”
B. 果然是人靠衣裳马靠鞍，她这么一打扮，简直跟换了个人似的。
C. 这件事八字没一撇呢，你先别着急啊，咱们有的是时间来应对。
D. 他们俩不打不相识，自此变成了仇人，互相争斗怨恨了一辈子。

5. 下列各句中加点成语的使用，恰当的一项是（ ）
A. 五月的黄山是最美的，风景如画，气候宜人，前来旅游的人不绝如缕。
B. 谈起黄梅戏，这个年仅九岁的孩子竟然说得头头是道，让人惊叹不已。
C. 对孩子进行爱国教育不仅是学校的工作，更是每个家长任劳任怨的责任。
D. 这次物理竞赛，以前成绩平平的小明竟然得了一等奖，真让人另眼相看。

6. 下列句子中，没有语病的一项是（ ）
A. 不管天气极其炎热，环卫工人为了大家有个干净舒适的环境，仍然坚持工作。
B. 参观了这次科技展以后，使我们了解到了我们国家科技发展取得的巨大成就。
C. 我们要努力构建体育宣传新格局，为体育事业改革发展营造良好的舆论氛围。
D. 兴办孔子学院让世界不仅更加了解中国，而且激发了外国友人学汉语的热情。

7. 在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ ）
钟鼓楼是中国古代用来报时的公共性楼阁建筑，___________，但每到年节，依然能听到浑厚有力的钟鼓声，成为京城著名的一景。
①北京钟鼓楼是全国重点文物保护单位
②气势雄伟，巍峨壮观
③由钟楼和鼓楼组成
④坐落在北京南北中轴线北端
⑤钟鼓楼在元、明、清代都是报时中心
⑥如今的钟鼓楼虽已失去报时的作用
A. ③①⑤⑥④②
B. ③①④②⑤⑥
C. ④②⑤⑥③①
D. ④②③①⑤⑥

8. 下列各句中，没有使用修辞手法的一项是（ ）
A. 小屋的出现，点破了山的寂寞，增加了风景的内容。
B. 雌凤蝶背上，是两对绣着黄色花纹的黑绒似的翅膀。
C. 她每晚在楼上挂一盏明灯，为前来相会的爱人引路。
D. 月光如流水一般，静静的泻在这一片叶子和花上。

9. 下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ）
A. 亚洲地跨寒、温、热三带，又因各地地形和距离海洋远近不同，气候复杂多样。
B. 张华考上了北京大学，在化学系学习；李萍考进中等技术学校，读机械制造专业。
C. 现代画家徐悲鸿笔下的马，正如有的评论家说的那样，“神形兼备，充满生机”。
D. 读完课文，他站起来走到老师面前问道：“老师，“有条不紊”的紊是什么意思？”。

10. 下列有关作家作品的表述，不正确的是（ ）
A. 《兰亭序》是唐代著名书法家王羲之所作。
B. 《孟子》记载了战国思时期想家孟轲的言行。
C. 《荷塘月色》是朱自清写的一篇抒情性散文。
D. 《巴黎圣母院》是法国作家雨果的长篇小说。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
返乡的时候，我的长裤因脱线裂开了，妈妈说：“来，我帮你车一车。”我随妈妈走进房间，她把小桌上的红绒布掀开，一台裁缝车赫然呈现在我的眼前，这个景象震慑了我，这不是三十多年前的那台裁缝车吗？怎么现在还在用？而且看起来像新的一样？“妈？这是从前那一台裁缝车吗？”妈妈说：“当然是从前那一台了。”妈妈熟练的坐在缝纫机前，把裤脚翻过来，开始专心的车我裂开的裤子，我看着妈妈专注的神情，忍不住摩挲着缝纫机上优美的木质纹理，那个画面突然与时空交叠，回到童年的三合院。
当时，这一台缝纫机摆在老家的东厢房侧门边，门外就是爸爸种的一大片枣子园，妈妈忙过了养猪、耕田、晒谷、洗衣等粗重的工作后，就会坐在缝纫机前车衣服，一边监看在果园里玩耍的我们。善于女红的妈妈，其实没有什么衣料可以做衣服，她做的是把面粉袋、肥料袋车成简单的服装，或者帮我们这一群“像牛一样会武”的孩子补撕破的衫裤，以及把太大的衣服改小，把太小的衣服放大。妈妈做衣服的工作是至关重大的，使我们_________生活贫苦，____________穿破衣去上学。不缝衣服的时候，我们就会抢着在缝纫机上写功课，那是因为孩子太多而桌子太少了，抢不到缝纫机的孩子，只好拿一块木板垫膝盖，坐在门槛上写字。有一次，我和哥哥抢缝纫机，不小心跌倒，撞在缝纫机的铁脚，在我的耳后留下一条二十几厘米的疤痕，如今还清晰可见。
我喜欢爬上枣子树，回头看妈妈坐在厢房门边车衣服，一边吃着清脆香甜的枣子，那时的妈妈青春正盛，有一种秀气而坚毅的美。由于妈妈在生活中表现的坚强，常使我觉得生活虽然贫乏素朴，心里还是无所畏惧的。如果是星期天，我们都会赶透早去采枣子，因为清晨刚熟的枣于最是清香，晚一点就被兄弟吃光了。妈妈是从来没有假日的，但是星期天不必准备中午的便当，她总是坐在缝纫机前车衣服。
东边的太阳刚刚出来，寒冬的枣子园也变得暖烘烘的，顺着太阳的光望过去，正好看见妈妈温柔的侧脸，色彩非常印象派，线条却如一座立体派的浮雕。这时我会受到无比的感动，想着要把刚刚采摘的最好吃的枣子献给妈妈。我跳下枣子树，把口袋里最好吃的枣子拿去给妈妈，她就会停下手边的工作，模换我的头说：“真乖，”然后我开缝纫机右边的抽展改进寒子，我警见抽屋里病满都是枣子，原来，母哥非弟早就采枣子载给妈妈了。这使我在冬日的早期天，总是透早就去采枣子，希望第一个把枣子送给妈妈。有时觉得他坐在基子材上看妈妈车衣服，生命里就有无边的幸福了。
车好了，你穿看看。”妈妈的声音使我从回忆中回过神来，妈妈忍不住笑了：“大人大种了，整天憨呆憨呆。”我看着妈妈依然温柔的侧脸，头发却都花白了，刚刚那一失神，时光竞匆匆流过三十几年了。

11. 下列词语中加点的字读音，不正确的一项是（ )
A. 震惊（zhèn)
B. 摩挲（suō)
C. 抽屉（shi)
D. 门槛（kǎn)

12. 下列对文中词语的解释，不正确的一项是（ )
A. 瞥见：长久注视
B. 赫然：引人关注
C. 交叠：交错重合
D. 朴素：简单朴素

13. 下列对第1段和第2段有关内容的理解和分析，不正确的一项是（ )
A. 作者感到震惊的原因是他没想到缝纫机与三十多年前一样新。
B. 母亲专注车裤子的神情让作者回忆起了童年的点点滴滴。
C. 第2段起作者开始回忆童年，并借此展现了母亲的勤劳。
D. 作者通过对写功课这一件事的描述，写出了贫困生活的乐趣。

14. 下列对第2段和第3段中一些句子含意的理解，不正确的一项是（ )
A. “门外就是爸爸种的一大片枣子园”自然带出下文给母亲摘枣子的内容。
B. “她做的是把面粉袋、肥料袋车成简单的服装”，表现了母亲的心灵手巧。
C. “疤痕，如今还清晰可见”写出了作者对哥哥仍然颇有微词。
D. “心里却是无所畏惧的”，表现出母亲在生活中的坚强感染到了作者。

15. 下列对第4段有关内容的理解和分析，不正确的一项是（ )
A. 每天早上，太阳出来以后，母亲就开始准备工作了。
B. 光线打在母亲侧脸上显现出的色彩与线条，让作者的印象尤为深刻。
C. 家中的孩子们对母亲的辛劳都看在眼中，并争相摘枣子敬献给母亲。
D. 母亲用自己的辛勤劳作让孩子们从贫苦的生活中感受到无边的幸福。

16. 文中第2段画线处的词语，填写恰当的一项是（ )
A. 由于 因此
B. 虽然 也不至于
C. 虽然 尚未
D. 即使 但不曾有

17. 下列对文章的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. 文章借助缝纫机这一实物，由现在推及过去，表现了母亲的辛勤劳作。
B. 文章的语言简单、质朴，辞藻虽不华美，情感却令人动容。
C. 作者运用细节描写来追忆童年生活，凸显了“母爱”这一主题。
D. 文章结尾用寥寥数语表现出作者对母亲衰老，时光易逝的感慨。

18. 下列词语中，最适合做文章标题的一项是（ )
A. 妈妈的回忆
B. 透早的枣子园
C. 缝纫机轶事
D. 我童年的记忆

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。
佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之。
夜缒而出，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也。焉用亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之。阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。

19. 下列各句中加点字的读音，不正确的一项（ ）
A. 秦军汜南 汜 fán
B. 夜缒而出 缒 zhui
C. 许君焦瑕 瑕xiá
D. 杨孙戍之 戍xù

20. 下列句中加点词的解释，不正确的是（ ）
A. 晋军函陵 军：驻军
B. 犹不如人 犹：尚且
C. 郑既知亡矣 既：已经
D. 又欲肆其西封 肆：放肆

21. 下列句中，“以”字的意义不同于其他三项的是（ ）
A. 以其无礼于晋
B. 越国以鄙远
C. 焉用亡郑以陪邻
D. 阙秦以利晋，唯君图之

22. 下列文句的翻译，不正确的一项是（ ）
A. 贰于楚也 ——从属于晋的同时又从属于楚
B. 无能为也已 ——不能干什么了
C. 尝与晋君赐矣 ——曾经被晋国国君赏赐
D. 将焉取之 ——将从哪里取得他所贪求的土地呢

23. 下列对所选文段内容的理解和分析，不正确的一项是（
A. 第一段交代了秦晋两国攻打郑国的原因。
B. 在烛之武壮年时，郑伯就曾请他参政议政。
C. 晋国曾经答应给秦国土地，却没有兑现。
D. 最终，秦国单方面与郑国结盟，撤军而回。

24. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（ ）
A. 吾不能早用／子今急而求子／是寡人之过也／然郑亡／子亦有不利焉。
B. 吾不能早用子／今急而求子／是寡人之过也／然郑亡子／亦有不利焉。
C. 吾不能早用／子今急而求子／是寡人之过也然郑亡／子亦有不利焉。
D. 吾不能早用子／今急而求子／是寡人之过也／然郑亡／子亦有不利焉。