# 2019年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. [cite_start]下列各组词语中加点的字，读音全都相同的一项是（ ） [cite: 572]
A. 卷曲 席卷 开卷有益
B. 数秒 历数 数九寒天
C. 度量 弧度 审时度势
D. 难堪 责难 难能可贵

2. [cite_start]下列各组词语中，书写完全正确的一项是（ ) [cite: 577]
A. 荣膺 凝聚力 再接再厉
B. 精湛 充其量 耐人询味
C. 俯瞰 抱冷门 空谷足音
D. 酬划 抚恤金 墨守成规

3. [cite_start]依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ) [cite: 582]
开展阳光体育运动，要广泛__________健康理念，建立评比________制度，以唤起社会对学生体质健康的关注，____________吸引家庭和社会力量共同支持阳光体育运动的开展。
A. 传达 表扬 反而
B. 传播 表彰 反而
C. 传播 表彰 进而
D. 传达 表扬 进而

4. [cite_start]下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ) [cite: 588]
A. 彼一时，此一时，现在训练条件好了，我们应更珍惜每一次训练，提高成绩。
B. 如果训练出了问题，我们一定要抓住机会，头痛医头，脚痛医脚，及时解决。
C. 他高考成绩没有预期的好，这让他在填报志愿时高不成，低不就，左右为难。
D. 摩托车赛手在比赛中摔倒，虽然有惊无险，但当时还是让观众为他捏一把汗。

5. [cite_start]下列各句中加点成语的使用，不正确的一项是（ ) [cite: 593]
A. 如果在训练时不刻苦不认真，心猿意马，那么在正式比赛中就很难取得好的成绩。
B. 有关部门统筹了各方面的调研实践，集思广益，最终制定了这项运动的指导纲要。
C. 现阶段，体育产业进入了高速发展时期，群众对体育产品的接受度可谓基器尘上。
D. 竞技体育、学校体育与群众体育，三者应该相互协调、相辅相成，不能有所偏颇。

6. [cite_start]下列句子中，有语病的一项是（ ） [cite: 598]
A. 赛会申办能否成功，主要取决于申办城市基础设施的建设是不是完善。
B. 作为鄂温克族最具特色的传统体育项目，“抢枢”运动已有千年历史。
C. 完善而又强有力的冰雪运动管理体制是冰雪运动健康发展的有力保证。
D. 从长远看，全国青少年校园足球活动是一个需要常抓不懈，不能放松。

7. [cite_start]在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ ) [cite: 603]
硝烟散去，蜿蜒蛇行于高山深谷之间的滇缅公路上依然有车辆在奔忙，________从澜沧江对岸过来的行人唱着断断续续的山野小调。
①车辙不再那么沉重
②但是数量不再那么密集
③边关的松林里羊群隐现
④茶马古道上悠然行走着赶马的人
⑤博南山也重新回归它原有的沉寂
⑥潺潺流淌的溪水里映照着古老的核桃树的影子
A. ①②⑤③⑥④
B. ②①③④⑥⑤
C. ②①⑤④③⑥
D. ①②④③⑤⑥

8. [cite_start]下面各句中使用的修辞手法，与其他三项不同的一项是（ ) [cite: 613]
A. 这株高大的冬樱花，一到新年，便盛放如一蓬温柔的火焰。
B. 河水一段儿清泠泠，一段儿喧哗不已，在向我们大声吵嚷。
C. 到了黄昏时分，麦草已经像小山一样地堆在静寂的麦场上。
D. 初秋，蒲公英的花絮飞满天空，就像一朵朵洁白的降落伞。

9. [cite_start]下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ) [cite: 618]
A. “南国书城” 《天一阁》，是我国现存最早的一座私家藏书楼。
B. 一个骑着摩托车的年轻人在我身边停下，问我：你要找哪家？
C. 两三丈外，只见一片烟云－仍遮抹一切，只不过是雾样罢了。
D. 推开窗。雨，密密匝匝地在树上响作一团，一滴滴敲响树叶。

10. [cite_start]下列有关作家作品的表述，不正确的一项是（ ) [cite: 623]
A. 《离骚》是战国时代楚国屈原的抒情诗。
B. 《西厢记》的作者是明代戏剧家王实甫。
C. 《边城》是中国现代作家沈从文的小说。
D. 《老人与海》的作者是美国作家海明威。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
我喜欢粮食。经过超市粮食摊的时候，总忍不住要停下脚步，对那些堆放在木格子里的各种粮食打量一番，有时候也忍不住用大勺子把粮食抄起来又撒下，内心忍不住发出一两声赞叹：这是粮食！
粮食在超市里是最便宜的售卖品了。消费者脚步匆忙地奔向花花绿绿的货架，没几个人愿意在买粮食时多花几分钟享受这个过程。粮食买回家，用电饭煲做熟了端上桌，孩子不爱吃。自己把碗端过来装作很饥饿的样子扒拉几口，也产生了疑惑：怎么不再是童年吃的粮食味道了？粮食的那种独特气息怎么消失了？原来承载的那些由香味、自然、情感等元素构成的滋味为何不见了？
我的记忆里，储存着粮食的味道。童年时一个大家庭用一口大铁锅做饭，半锅的水抓一把大米扔进去，煮沸腾了就是一锅稀粥。那碗稀粥的滋味已经是不错，但粥锅里的布袋捞出来，才是真正的美味。因为布袋里装的可是货真价实的米团，用小钢勺挖一小口放进嘴里，大米的香味直冲鼻腔，经历过柴火的熬煮，米团的糯软通过舌尖一直传递到内心深处······可惜，这样的米团只有家里最小的孩子才能吃到，我好像只吃过几次就失去了资格。
一直觉得，粮食不简单地只是粮食，它们是有生命的。在田里劳动的时候，我经常可以感受到粮食的生命韵律。比如割麦子的时候，凝目观察这些麦粒，总觉得它们像是要急不可待地逃离“家园”，想要在太阳的照射下晒一个肆意的阳光浴，要在滚烫的麦场上开心地打几个滚。过去品尝粮食，麦子也好，水稻也好，玉米也好，都能尝出它们的成长经历，觉察到它们是如何在暗夜中随着“母体”摇曳的，当风暴来临时，它们又是怎样紧紧挨在一起相互扶持的。
母亲总是能把各种各样的粮食，做出令人感到温暖与幸福的味道。小时候总爱闻远远飘来的炊烟，那炊烟里总是带着粮食的香气，比如我家的炊烟，就时常掺杂戗面馒头的味道。有时候母亲着急下地干活，来不及熬米粥或者做馒头，就会从锅里煮的地瓜挑几个好看的给我们当食物。要知道，这些地瓜通常是喂猪的，可每次我都吃得心满意足。从超市里买来的地瓜，在粥里煮熟了之后，入口一点儿味道也没有。它不是经历过日月风雨洗礼的地瓜，不是在土壤里做过美梦的地瓜，也不是母亲栽种的、收获的、煮熟的地瓜。
[cite_start]也有可能是，粮食本身的味道并没有太大变化，而是我们的味蕾变了，因为品尝到世间太多的美味而失去了对粮食的感受力。我们已经不用再闭上眼睛，去体会粮食在舌尖上打转的滋味。我们对包括粮食在内的诸多事物，也不再有那份小心翼翼的珍惜。这样的状况下，粮食的味道能不变吗？ [cite: 629-634]

11. 下列词语中加点的字的读音，不正确的一项是（ )
A. 承载（zài)
B. 储存（zhù)
C. 摇曳（yè)
D. 掺杂（chān)

12. 对下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是（ )
A. 融合：合为一体。
B. 货真价实：货不假，价实在。
C. 肆意：竭尽全力。
D. 小心翼翼：举动谨慎，不敢疏忽

13. 下列对第1段三个“忍不住”语意指向的理解不正确的一项是（ ）
A. 第一个“忍不住”表现了超市里粮食对作者的吸引力。
B. 第二个“忍不住”表现了作者亲近粮食的渴望和行为。
C. 第三个“忍不住”表现了作者面对粮食产生无尽感慨。
D. 三个“忍不住”都表现出作者对人们漠视粮食的伤感。

14. 下列对第2段中画线句子的理解和分析，正确的一项是（ )
A. “花花绿绿”，是指超市里面那些吸引消费者的好看而又抢眼的商品。
B. “这个过程”，是指粮食从生产、加工、运输到进入超市的整个过程。
C. 这两句表明，人们购物匆匆，没有时间辨析比较粮食的品质与价格。
D. 这两句表明，超市信誉较好，粮食价格又便宜，不用挑选就可以买。

15. 下列对文中有关内容的理解和分析，正确的一项是（ )
A. “装作很饥饿的样子”，是因为“我”要给孩子做出榜样，让他们热爱粮食。
B. “只吃过几次就失去了资格”，言外之意是家里边又有了更小的弟弟或妹妹。
C. “那炊烟里总是带着粮食的香气”，写出作者在那个饥饿年代对米饭的渴望。
D. 母亲“挑几个好看的”地瓜给我们当饭吃，是为了让我们忘记地瓜是猪食。

16. 下列对粮食变味的原因的理解，不正确的一项是（ )
A. 现在人们生活水平提高了，品尝到的美味多了。
B. 现在人们生活节奏加快了，对事物麻木不仁了。
C. 现在的粮食缺少自然洗礼、亲人的劳动和情感。
D. 现在的粮食从超市里买来，商品化气息太浓厚。

17. 下列对文章的理解和分析，不正确的一项是 ( )
A 文章主体部分回忆了粮食曾经有过的色香味及生命韵律，充满眷恋之情。
B. 文章从今昔对比的角度分析问题，因而更加突显了反思精神和失落情怀。
C. 文章在议论、抒情中穿插叙述、描写，使得议论和抒情都显得有的放矢。
D. 文章的首尾两段遥相呼应，都从珍惜的角度融入思考，从而深化了主题。

18. 下列选项中，最适合做文章标题的一项是 ( )
A. 粮食的滋味
B. 粮食的味道
C. 粮食的气息
D. 粮食的韵律

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
[cite_start]古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀。”呜呼！师道之不复可知矣。 [cite: 674]

19. 下列句子中加点的字的读音，完全正确的一项是（ )
①授之书而习其句读者
②句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉
③位卑则足羞，官盛则近谀
A. ①dù ②bù ③yú
B. ①dú ②fǒu ③chàn
C. ①dòu ②bù ③chàn
D. ①dòu ②fǒu ③yú

20. 下列依次对句子中的“师”字的解释，正确的一项是（ )
从师而问焉
或师焉，或不焉
不齿相师
彼童子之师
A. 学习 老师 从师 老师
B. 老师 老师 学习 从师
C. 老师 从师 学习 老师
D. 学习 从师 老师 老师

21. 下列句子中加点的字，与“于其身也，则耻师焉”中的“耻”字，用法不相同的一项（)
A. 成以其小，劣之
B. 登泰山而小天下
C. 吾妻之美我者，私我也
D. 焚百家之言，以愚黔首

22. 下列每组人物，在“从师态度”上没有形成对比的一项是（ ）
A. 圣人与众人
B. 圣人与愚人
C. 巫医乐师百工之人与士大夫
D. 童子之师与传道解惑者

23. 对文中所说的“传其道解其惑”中的“道”，理解正确的一项是（ )
A. 一般人都应该懂得的大道理
B. 主要指封建社会的道德标准
C. 儒家经典中体现出来的儒家学说
D. 古人对于宇宙运行规律的一种认识

24. 下列对文段内容的理解与分析，不正确的一项是（ )
A. 文段连用对比，突出了要改变社会中耻于相师这一风气的紧迫性。
B. 文段通过多个例证，反映了社会中耻于相师这一现象的普遍性。
C 文段中的道理和现实表明，最难解决的问题是找不到合适的老师。
D. 文段陈述了师道不复的不良风气，进而表达了自己的不满和担忧。