# 2020年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. [cite_start]下列各组词语中加点的字，读音全部相同的一项是（ ） [cite: 895]
A. 竞相 相左 相提并论
B. 几许 茶几 几次三番
C. 角逐 角色 勾心斗角
D. 供职 供养 供不应求

2. [cite_start]下列各组词语，书写完全正确的一项是（ ） [cite: 900]
A. 请缨 赶时髦 火中取粟
B. 疲蔽 连轴转 管中窥豹
C. 集锦 合订本 凤毛麟角
D. 誊清 大杂会 老骥伏枥

3. [cite_start]依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ） [cite: 905]
体育比赛中，技术是完成战术配合的__________而战术的不断__________和发展又对技术提出更高要求。___________竞技体育的快速发展，体育比赛会给人们带来更大的视觉震撼。
A. 基准 演示 随着
B. 基础 演变 随着
C. 基准 演变 随同
D. 基础 演示 随同

4. [cite_start]下列各句中加点熟语的使用， 不正确 的一项是（ ) [cite: 911]
A. 在游艺比赛中，体育生占尽优势，不费吹灰之力，迅速闯关，率先到达终点。
B. 作为一代拳王，他在巅峰时期号称 “不败王者” ，三下五除二就击倒了对手。
C. 记者获悉，这家俱乐部引进外籍球员的事还在报价阶段，加盟八字没一撇呢。
D. 为了保证比赛的公平性，八分之一决赛唱对台戏，四个队两场比赛同时进行。

5. [cite_start]下列各句中加点成语的使用，不正确的一项是（ ) [cite: 916]
A. 这支球队新赛季主力阵容终于亮相，未来成绩如何，众说纷纭，见仁见智。
B. 发令枪一响，运动员们就像离弦的箭一样飞快冲出去，竞争场面触目惊心。
C. 在农民趣味运动会中， “赶着大鹅奔小康” 的比赛别开生面，格外引人注目。
D. 体育营销要以心理效应为主，长期努力才能实现各种收益，不能一蹴而就。

6. [cite_start]下列句子中，有语病的一项是（ ） [cite: 921]
A. 他表示，将在隔离的14天里进行室内训练，然后回到球场，打好每一场比赛。
B. 英超联赛如果跟随政府的防疫思路，本赛季、甚至下个赛季的比赛都会受影响。
C. 为期三天的展会，将展演各种有地方特色的传统体育活动，展现传统体育魅力。
D. 体育所包含的价值观念、精神状态以及文化认知等，一定都会随着时代的变化。

7. [cite_start]在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ ） [cite: 926]
一只小鸟向小帆船飞了过来，是一只刺嘴莺。它在海面飞得很低。老头看得出来，它很累了。______________,这样更舒服些。
①栖息在上面
②然后它飞起来
③那鸟儿飞到船尾
④最后它栖息在钓索上
⑤绕着老头儿的脑袋转圈儿
A. ⑤②③①④
B. ⑤③①④②
C. ③①②⑤④
D. ③②①④⑤

8. [cite_start]下面各句中使用的修辞手法，与其他三项不同的一项是（ ） [cite: 937]
A. 洱海，这面光洁的梳妆镜。南北长百里，东西宽十余里。
B. 香溪如歌如泣地前行，越看越感到亲切并喜欢它的风格。
C. 远远地看见一座高塔耸立在山坡上，许多绿树拥抱着它。
D. 车在奔驰，风在欢笑，成熟的晚稻，沉沉地压在大地上。

9. [cite_start]下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ） [cite: 942]
A. 孔子的学生把他的遗物——衣、冠、琴、车、书－－保存在他的故居，作为 “庙” 。
B. 加缪说： “人们可以在几种意义上阅读《鼠疫》，它最明显的意义就是抵抗纳粹。”
C. “牛最喜欢吃这些茅草，你留着反正也是没有用的……” 他喃喃地说，赶牛走了。
D. 你本该属于蓝天，却亿万年躺在地上，被苦涩腌渍。我该向你说什么？青海湖？

10. [cite_start]下列有关作家作品的表述， 不正确 的一项是（ ） [cite: 947]
A. 《桃花源记》是汉末陶渊明的散文。
B. 《醉翁亭记》是北宋欧阳修的散文。
C. 《女神》是现代作家郭沫若的诗集。
D. 《复话》的作者是列夫·托尔斯泰。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
月在哪？在天上，在水里，在梦中。
练潭的月或许最为特别，要不“练潭秋月”何以成为引人入胜的风景，而让古往今来的文人墨客留下了许多脍炙人口的吟咏？
我很小的时候，曾经举家迁居罗家岭，居二年有余，不知何故又迁回老家蔡店，其间往返多次，练潭是必经之地。在我的印象里，那是个极为繁华的小镇。明清风格的老街，房舍鳞次栉比，多为两层，上为楼阁，下为店面。街道不宽，却很长，中间横铺着整齐的麻条石。偶尔有穿木屐者从街心走过，便发出很好听的“呱嗒呱嗒”的响声。
有一回，大概是赶路晚了，父母亲便带着我在镇上的一家客栈住店。是楼上的一个房间，四围是薄薄的板壁，靠外沿有一扇很小的木窗。我偶然地从那小窗里看见了一弯月，一弯奶黄色的上弦月，便喊出声来：“喔，月亮！”父亲忽然想起什么似的，立即拉着我下楼，说：“走，到下街头看月亮。”
小镇的尽头是一片月光下的滢滢的湖水，远处有淡淡的浅山的影子，近处是一片芦苇和野荷，水漾苇动，风送荷香，最是宜人。往前走是一个巨大的回水弯，那就是练潭的“潭”了。正是秋天，水深而静，呈宝石蓝的颜色。父亲让我看天上的月，也看那宝石蓝的水面上的月。才发现天空也是宝石蓝的，水中的月也与天上的一般无二。父亲说这就是练潭秋月，桐城八景之一。
那“练潭秋月”最是不同凡响，是由三重含义组成，一是天上那月，一是水中那月，另外则是那弯月形宝石蓝的深而静的潭了。我看得竟有些发呆，似乎在想些什么。大概是想着那三种不同形态的月罢。练潭之月就 这样嵌进我的童年，深深的，再也淡忘不了，擦抹不掉。
那时候，我当然不知道练潭的历史和它五百年乃至更加久远的繁华。练潭乃是古驿，南北通衢；水陆要津，史载明成化二年即建有豪华的练潭馆。又载：“驿当省会入都之冲，昼夜羽骑不绝。”后来，大约是十多年以后的一个晴朗的秋日，我又一次来到练潭，是刻意来的，寻童年那月，当然也是来寻渐渐隐入历史帷幕之中的那些古人，以及犹闻其声的他们的吟咏。还是那家客店，或许也还是那个有着小小的木窗的房间，窗外的那月竟也还在。而小镇好像冷落了些。到下街头，大片的湖水已经消失，找那弯宝石蓝的潭，竟也只剩不大的一方池塘了。远山似乎还是浅浅的影，而我与远山之间，不见滢滢的湖水，却是一片围湖造田之后的水稻田。月在天上，依然旧时模样，月在水里，却是分不清的浑浊了。沧海桑田，竟磨灭了那月的灵性。我再次漫步练潭老街，又是十多年以后了。铺街的麻条石依旧整齐地排列，而那客店、那联袂的店铺和昔日的繁华已不存在。省会从安庆迁到合肥，公路、高速公路、铁路代替了古老的驿道。古驿练潭现在只是一个村的所在地。但我惊奇地发现，那条曾经携带着无限繁华的老街还顽强的存在着，旧貌依然，一个完好无损的明清古镇。从多种意义上讲，我们都该感谢练潭人，感谢他们保留了这样一座堪称瑰宝的古镇！而我又想我们该怎样珍惜、保护、利用历史无意间留下的这份珍贵的遗产呢？从上街头走到下街头，又从下街头走到上街头，走着想着……
[cite_start]在下街头那曾经有月的地方，在那片长着杂树而苇草的曾经是宝石蓝的寒潭秋月的地方，在古人忘情、陶醉和情不自禁吟咏的地方，我想应该有那月的影子，而我们能不能唤回它呢？ [cite: 954-961]

11. 下列词语中加点字的读音，不正确的一项是（ )
A. 木屐（jī)
B. 脍炙人口（zhì)
C. 嵌进（qiàn)
D. 鳞次栉比（jié)

12. 对下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是（ )
A. 通衢：四通八达的道路。
B. 引人入胜：让人引以为豪。
C. 联袂：这里是“相连”之意。
D. 沧海桑田：形容世事巨变。

13. 第4段写到父亲决定带我去街上看月。下列有关理解和分析，不正确（ )
A. “我”的喊声引发父亲看月的好奇心，唤醒他美好的记忆。
B. “我”的喊声让父亲突然想起下街头才是看月的绝佳之地。
C. 父亲“忽然想起什么似的”，表明他是临时决定去看月的。
D. 父亲“立即拉着我下楼”，表现出他亲切果决的性格特点

14. 下列对第6段中“那练潭秋月最不同凡响”的理解和分析，正确的一项（ )
A. “练潭秋月”，远处有山影，近处有苇、荷，风景宜人，所以不同凡响。
B. “练潭秋月”，为“桐城八景“之，因为与父亲同游，所以不同凡响。
C. “练潭秋月”，有天上月，水中月，还有弯月形的水潭，所以不同凡响。
D. “练潭秋月”让我痴迷留恋，生出如真似幻般的感觉，所以不同凡响。

15. 下列对第7段中“竟磨灭了那月的灵性”的理解，正确的一项是（ ）
A. “那月” ，指天上的月亮； “磨灭灵性” ，指云遮雾掩。
B. “那月” ，指水中的月亮； “磨灭灵性” ，指模糊不清。
C. “那月” ，指心中的月亮， “磨灭灵性” ，指记忆续薄。
D. “那月” ，指潭水的形状， “磨灭灵性” ，指湖水变窄。

16. 文中写“我”三次到练潭，下列有关概据分析。不正确的一项是（ ）
A. 童年时代到练潭，老街繁华，月色美好，湖水清澈，铭刻在记忆里永远不忘怀。
B. 青年时代到练潭，小镇清冷，月色依旧，湖水萎缩，大有寻梦不遇的失落之感。
C. 中年时代到练潭，古镇衰落，老街残破，感叹铁路公路的出现破坏了古老文明。
D. “我” 第一次到练潭是十分偶然的。后两次去则是 “寻梦之旅” ，寄寓颇多感慨。

17. 对文章首尾两段的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. 首段指出月的三种存在形式，尾段回忆这三种月的状态，遥相呼应。
B. 首段没有提及练潭，尾段处处追述练潭，首尾虚实互见，相映生辉。
C. 首段凌空起笔，格调高品，节奏明快，浓烈的诗意和情韵溢于言表。
D. 尾段徐徐落笔，格调低沉，节奏舒缓，浓重的忧愁和焦虑表露无遗。

18. 下列选项中，最适合做文章标题的是（ ）
A. 练潭观月
B. 练潭对月
C. 练潭寻月
D. 练潭梦月

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
[cite_start]尧舜受命于天，松柏受命于地，则物之有松柏，犹人之有尧舜也。是故圣人观有心而制礼，体后凋以辨义。吾家西斋仅百载，二松对植，扶疏在轩，灵根不孤，本枝相茂，卓然有立，俨乎若思。霜霰交零，莫能屈其性；丝桐间发，莫能拟其声。不出户庭，如在林壑。某少长北地，近还平江。美先人之故庐，有君子之嘉树。清荫大庇，期于千年，岂徒风朝月夕为耳目之资者哉？因命其西斋曰“岁寒堂”，松曰“君子树”，树之侧有阁焉，曰“松风阁”。持松之清，远耻辱矣；执松之劲，无柔邪矣；禀松之色，义不变矣；扬松之声，名彰闻矣；有松之心，德可长矣。子子孙孙，勿剪勿伐。惟吾家之旧物，在岁寒而后知。天地怜其材，而况于人乎！作诗纪之，以永长也。 [cite: 1000]

19. 下列对文中加点字的注音，不正确的一项是（ )
A. 霰（xiàn)
B. 壑（hè)
C. 庇（bi)
D. 禀（lǐn)

20. 下列对文中画线词语的解释， 不正确 的一项是（ ）
A. 扶疏：枝叶茂盛错落。
B. 卓然：高直的样子。
C. 交零：交替着落下来。
D. 彰闻：广泛地传闻。

21. 下列对文中“岂徒风朝月夕为耳目之资者哉？”一句的翻译，正确的一项是（ ）
A. 难道只是在早晨晚上欣赏风景作为视听的凭借吗？
B. 难道只有在早晨晚上才有闲暇有心情欣赏风景吗？
C. 难道人们在早晨有风晚上有月时不能欣赏风景吗？
D. 难道人们在有风有月之夜没有欣赏风景的凭借吗？

22. 下列对“丝桐间发，莫能拟其声”一句话的理解，正确的一项是（ ）
A. “丝桐间发” ，指桐树发出声音； “莫能拟其声” ，指不能模仿松树的声音。
B. “丝桐间发”，指桐树发出声音；“莫能拟其声”，指不能比拟松树的品格。
C. “丝桐间发”，指琴弦发出声音；“莫能拟其声”，指不能模仿松树的声音。
D. “丝桐间发”，指琴弦发出声音；“莫能拟其声”，指不能表现松树的品格。

23. 下列对本文内容和修辞手法的理解， 不正确 的一是（ ）
A. 作者将松树比作圣贤，赋予它种种美德，认为它可以启发帝王制定礼法。
B. 作者认为参悟松树可以修身养性，使人清廉有节，正直不阿，彰明令德。
C. 全篇多用对偶句，前呼后应，抑扬顿挫，具有整齐凝练、声韵和谐之美。
D. 全篇多用排比句，气势充沛，感情强烈，具有节奏明快、意脉融贯之美。

24. 下列有关“岁寒堂”命意由来的判断，正确的一项是（ ）
A. 出自《庄子·让王》：“孔子曰：“天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。”
B. 出自《荀子·大略》：“岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子。”
C. 出自《淮南子·俶真训》：“夫大寒至，霜雪降，然后知松柏之茂也。”
D. 出自《论语·子罕》：“子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。＇”