# 2021年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. [cite_start]下列各组词语中加点的字，读音全部相同的一项是（ ） [cite: 716]
A. 兴致 兴奋 云兴霞蔚
B. 范畴 酬劳 运筹帷幄
C. 更迭 更加 改弦更张
D. 弊端 瞥视 敝帚自珍

2. [cite_start]下列各组词语，书写完全正确的一项是（ ） [cite: 721]
A. 问鼎 逆时针 雷霆万钧
B. 荣膺 间奏曲 戮力同心
C. 请樱 殊不知 甚器尘上
D. 抛锚 书券气 旁征博引

3. [cite_start]依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ） [cite: 721]
在新时代背景下，明确竞技体育的未来发展 ___________和改良策略，实现竞技体育发展理念和发展方式的 _____________，是竞技体育发展亟待 ___________的重要议题。
A. 导向 转移 解决
B. 导向 转变 解释
C. 方向 转移 解释
D. 方向 转变 解决

4. [cite_start]下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ) [cite: 722]
A. 在决赛前的恳谈会上，队员们打开天窗说亮话，总结了技战术方面的一些弱点。
B. 赛事营销要放长线，钓大鱼，一份长期稳定的合约无疑能给双方带来更多好处。
C. 对方谈判代表总是闪烁其词，当面锣，对面鼓，让人捉摸不透他们的真实意图。
D. 羊毛出在羊身上，这些球星通过一些商业活动，很快赚回俱乐部高昂的转会费。

5. [cite_start]下列各句中加点成语的使用，不正确的一项是（ ） [cite: 726]
A. 精神追求与身体实践的兼容并蓄，蕴含着中国博大精深的传统体育文化理念。
B. 昔日活跃于街头巷尾的传统体育项目在城市化的进程中销声匿迹，令人担忧。
C. 在任今天的足球比赛中，他是第一个进球的始作俑者，突显出名将的迷人风采。
D. 最终，她凭着坚定的意志和自信心，力挽狂澜，为全队夺冠立下了汗马功劳。

6. [cite_start]下列句子中，有语病的一项是（ ） [cite: 731]
A. 如何运用人工智能技术发展体育事业，是每个体育工作者必须思考的大问题。
B. 你知不知道，体育比赛不仅关乎个人，而更多的是关乎团队甚至国家民族吗？
C. 马拉松赛的仪式除了具备一般体育赛事的组织特征，还具有自己的文化特征。
D. 赛会的发展，明星的效应，品牌的塑造，都因体育传播产生巨大的商业价值。

7. [cite_start]在横线处填入下列句子，顺序最恰当的一项是（ ） [cite: 733]
象是诗之貌。想要动人以情，想要晓人以理，在诗中就得示人以象， _____________，象呢？仅仅是一列运载情理的车皮吗？不是，作为诗的要素之一，象与情与理皆是三分，共同构成了诗的本质。
① 理能喻人，好诗便有理趣 
② 情能感人，好诗便有情趣 
③ 但他们都不是看的见的 
④ 情能感人，理能喻人 
⑤ 看的见的是象
A. ②①③⑤④
B. ⑤④③②①
C. ①②③⑤④
D. ④③⑤②①

8. [cite_start]下列各句中使用的修辞手法，与其他三项不同的一项是（ ） [cite: 735]
A. 罗布泊像钟摆一样一次次地位移，逐水而居地罗布人总是在搬迁。
B. 雪水使河道很快地恢复了昔日地样子，在阳光中如一条起伏地丝带。
C. 每天傍晚，夕阳看我的目光虽然不再锐利，但却有着期待与鼓舞。
D. 草地变成了明镜似地湖泊，昔日地湖泊又形成了奇形怪状地石山。

9. [cite_start]下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ） [cite: 736]
A. 亭侧的巨石上，刻着篆书的《醉翁亭》三个大字，碑石斜卧，似呈醉态。
B. 哦，好一座威武庄严的雄关！山海关，这号称“天下第一关”的山海关！
C. 仰头看吧！天都峰，果然像过去的旅行家描写的那样－“卓绝云际”。
D. 是的，如果没有了园，那还叫江南吗？我的心里，一阵孤独，一阵复杂。

10. [cite_start]下列有关作家作品的表述 不正确 的一项是（ ） [cite: 736]
A. 《师说》是唐代文学家韩愈的一篇散文。
B. 《钱塘湖春行》是北宋苏轼的一首七律诗。
C. 《故乡》是鲁迅小说集《呐喊》中的一篇。
D. 《飞鸟集》是印度诗人泰戈尔的代表作品。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
我家是养过蚕的，那时只觉得累，一种刻骨铭心的累。这种感觉贯穿了我的整个少年时代，一直绵延到今天，成为记忆的底色。蚕吃“老食”的日子，母亲一遍遍地把桑叶撒到蚕匾上，房间里像是下起了小雨，沙沙作响。桑叶是需要一片一片采摘的，我们把自制的顶针式刀片戴在手指上，机械一样摘桑叶，从天亮忙到天黑，才能勉强摘够当晚的蚕食。我们需要天天靠在桑地里，母亲提前备好一天的饭，饿了就在桑地里胡乱吃点。
父母起初并不懂得养蚕，村里号召养蚕致富，他们就积极响应了。买了一块桑田，种上桑树，边养边学，渐渐摸索出了一点门道。记得蚕种是论“张”的，母亲把几张蚕种取回家的那天，颇有仪式感，家里的卫生提前打扫得干干净净，房间也用石灰浆消了毒。母亲小心翼翼把蚕种放到炕头上，不让我们凑近看，不许我们大声说话，怕吵了蚕种。炕头的温度也是试了又试，要热，又不能太热。等到出蚕苗了，看上去就像一群蠢蠢欲动的小蚂蚁，让人心里好奇又激动，我屏住呼吸，不敢喘气，生怕嘴里呼出的气流把蚕苗给吹飞了。母亲只让我们看几眼，就再也不让随便看了。
蚕吃七天，就眠一次。睡眠以后，就不吃食了，醒来再吃，七天以后再眠。如此循环，大约三次，三眠之后就开始吃“老食”了。“老食”是村人的说法，是指最后的吃食，也指食粮很大。一层桑叶撒到蚕扁上，很快就被吃空了。这个时候母亲喜忧参半，喜的是终于快要忙到头了，忧的是蚕的食量太大，全家人都靠在桑地里摘桑叶，也摘不够蚕吃的。在我的记忆里，走进桑地是很纠结的一件事，我不怕劳动，不怕累和苦，怕的是摘桑叶这种活计太机械太单调了，漫无尽头，无人诉说。现在回想那段时光，现实越是苦闷，内心的阳光和梦想就越是强烈，就像我的老实巴交的父母，无论生活多么贫苦，从未怀疑和放弃过劳动，他们相信唯有劳动，才可能让日子过得好一点。
摘不够蚕吃的桑叶是一回事，田里的桑叶不够蚕吃是另一回事，这才是最让人担忧的。到了吃老食的日子，最担心自家的桑叶被人偷摘了。我那时年少，对偷桑叶的行为很不理解，摘桑叶那么累那么苦，竟然有人愿意偷偷摸摸地自讨苦吃。直到有一次，我家的桑叶因为被别人偷摘了，不够自家蚕吃的，而距离上簇结茧还有几天，母亲一夜之间就哑了嗓子，说不出话来。那次养的蚕，因为桑叶不够吃，结茧的质量不达标，卖的价格是全村最低的。母亲为此难过了好多日子。从那以后再看到蚕茧，我会长长地舒一口气，同时又有一份忧虑涌上心头，担心卖不上一个好价格。我曾电话里向母亲求证一些细节，她说养蚕一个多月的时间就可以见到钱了时隔30多年，谈起养蚕，母亲最深的记忆是赚钱。当年全家人的生活，还有我和弟弟的学费，都指望卖茧的钱。
吃过“老食”，蚕渐渐就不再吃了，开始结茧。对“作茧自缚”这个词，我一直是不理解的。怎么会说是自缚呢？即使撇开“春蚕到死丝方尽”之类的意义，那也是成长的一个过程，是作为蚕的最后归宿。是我们太放任自己了，缺少“自缚”的意识。那些成大事者，都是勇于“自缚”的，自己的所为与所取，有所限定，才不至于过度分散精力，才可能集聚心力，成就某事。结茧之前的准备工作，可谓繁重。最忙碌的是上簇，房间显然是不够用的，爸爸得提前几天在院子里扎起棚架，到时院子里都会挂满蚕簇。最担心的是遇到下雨，蚕如果受了凉，很容易患病，在卖茧子的时候会被挑剔，价格降下来很多。记得有一次雨下得太大，架子倒了，雨淋湿了方格簇，全家人在雨中就像救火一样抢救蚕簇，邻居和亲戚也都赶过来帮忙。
成茧后开始摘簇，看得出父母是很愉悦的，辛苦了这么多日子，摘簇就像摘果子一样，怎能不愉悦呢？我只是在放假和放学的时候帮忙摘桑叶，并没有参与养蚕的整个过程，所以也就没有父母那样的收获感，难以真正体味父母当时的心境。我只觉得如释重负，终于可以歇一歇了。
然而接下来的卖茧，又是让人忧虑的。蚕茧站的技术人员从我们的蚕茧里抽取样品，然后割丝，根据丝的比重来定价。母亲说，大约每斤7块钱，一次最多可卖70斤，收入500块钱左右。在上个世纪九十年代初期，500块钱不是一个小数目，那是全家人一年的生活指望。父母养蚕的唯一动力，就是赚钱；每次养蚕是否成功，唯一的标准就是看蚕茧卖价如何。在我的记忆里，那时与父母一起推车去镇上卖茧，大多是神态沮丧地走回来。我们都不说话，蚕茧的质量没有被蚕茧站的人看好，他们没有给出一个好的价格，而父母又不能不卖，明知吃亏，明不公平，也只能认了。
我们所能做到的，仅仅是参与了从蚕到茧的成长过程，至于后续的蚕丝加工制作，不在我们的经营范围内，也不是我们所关注的。我们把蚕养成了茧，把茧变卖成了我们所需要的钱，用来过日子和读书。这就是属于我们的全部。“遍身罗绮者，不是养蚕人”，这句诗可以说从小就烂熟于心，我却从没意识到它也与我自己的生活有关，以至于人到中年，当我写作这篇文章的时候，才恍然意识到这一点。我们都是养蚕人。我们陪伴蚕有了一个叫做茧的小小的家，就送走了它们。后面的事，我们不再认为是与我们有关的。这就是我们的认知。当年就是这样的。甚至，一直到今天，我也是这样的。我只是把心思用在做好自己手中的事，很少去想然后该是怎样的。
后来，家里不再养蚕了，桑树被伐掉，桑田改种庄稼。再后来，桑田闲置了几年，送给村人耕种。我不会忘记，站在桑田里采摘桑叶时的那种感觉，极度的枯燥和疲劳，没有什么浪漫，也谈不上所谓的审美，只是一种劳动，一种生存的必须。养蚕的经历，教给我如何看待生活，如何看待生活中的我自己。这种影响深深地烙在我的心里。就像蚕茧，把自己紧紧包裹起来。这是一种存在状态。有些东西，只能自己体味，自己懂得。
丝绸是美的。可是丝绸的美，在我的审美经验之外。或者说，对丝绸的审美，在我这里是有养蚕经历作为底色的，这个底色被汗水浸渍，以至于三十多年以后回忆起来的时候，仍然清晰如昨。这必然影响到了我对于美的理解。我更多看到的是美的来之不易，是美的背后所承载的那些负重，这似乎成为我的一种审美习惯。日常生活里，我对丝绸制品的理解，总是与艰辛的劳动紧密相连。我甚至很少消费丝绸，我觉得我的生活和生命不需要这样的东西来点缀，这不符合我的审美，不能契合内心的真正所需。那些丝绸，那些蚕茧，那些艰辛的日子，成为我的写作的一种底色，让我这么多年来，不敢懈怠和轻浮。
母亲说，养蚕一个多月就可以见到钱了。在她的心目中，这个赚钱周期是很快的，可以缓解生活中的太多难处。那个年代农村养一头猪，需要一年的时间，猪杀了，才可见钱，不像现在的猪是吃饲料速成的。养蚕一个多月就可赚到钱，母亲对此很是满足。我对养蚕的日子充满了恐惧。我不是惧怕劳动，只是觉得这种劳动太精细了，对劳动之外的要求太多太高，比如环境消毒，稍有不慎，就会导致蚕茧中毒，功亏一篑。那种累，是有心思的累。我一直觉得养蚕是一种技术活，而这种技术，是我不愿费心耗神去琢磨的。我宁肯推车，刨地，或者去建筑工地打工，只要不需耗神就好。干完了活，把脑筋用到读书和写作上、或许，那个时候我已经开始自觉维护我的写作了，任何想与写作瓜分精力的事，在我的潜意识里都是被拒绝的。
母亲在电话里说，她还想养蚕，没有养够。我说你忘记了当年养蚕是怎么操心上火的。母亲没有回答我，她兀自重复说，还想养蚕。母亲老了。她经常听不完整我说的话，就像我以前也常常听不完整她的话。我总是听一部分，就知道她后面想要说什么，不愿继续听下去。我更多地活在自己的世界里。当我有了足够的耐心听父母说话的时候，爸爸已经永远离我而去了。
[cite_start]一晃，三十多年过去了。 [cite: 737-738]

11. 下列加点字的读音， 不正确 的一项是（ ）
A. 屏住（pǐng)
B. 小心翼翼（yì)
C. 参半（cān)
D. 作茧自缚（fù)

12. 对下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是（ ）
A. 蠢蠢欲动：形容蠢笨乱作一团的样子。
B. 归宿：最终的着落。
C. 如释重负：形容解除压力的轻松愉快。
D. 浸渍：用液体泡着。

13. 对第1段中“房间里像是下起了小雨，沙沙作响”一句，理解和分析正确的一项是（ ）
A. 母亲撒桑叶的声音，像下起小雨，沙沙作响。
B. 母亲不停地撒着桑叶，挥汗如雨，沙沙作响。
C. 蚕贪婪地啃食着桑叶，声音急促，沙沙作响。
D. 蚕因争食互相打斗，像下起小雨，沙沙作响。

14. 对第2段中“记得蚕种是论“张”的”这句话，理解和分析正确的一项是（ ）
A. “记得”表示不能确定，“张”是表示蚕种单位的量词。
B. “记得”表示没有忘记，“张”是表示蚕种单位的量词。
C. “记得”表示不能确定，“张”是表示蚕种状态的动词。
D. “记得”表示没有忘记，“张”是表示蚕种状态的动词。

15. 对第3段中“现实越是苦闷，内心的阳光和梦想就越是强烈”这句话，理解和分析不正确的一项是（ ）
A. 现实的苦闷，强烈刺激了自尊心，让老实巴交的农民开始思考致富之路。
B. 现实的苦闷，激发了内心的憧憬与追求，让农民坚信劳动可以改变生活。
C. 这句话表现了那个时代农民的不甘贫苦、吃苦耐劳、愈挫愈勇的可贵精神。
D. 这句话是作者回想、反思过去时光的结论，表现出些许的慨叹和沧桑感。

16. 作者在第四段谈到“束缚”和“意识”，对此的理解和分析不正确的一项是（ ）
A. 人们通常所说的“作茧自缚”其实是一种基于比喻的偏见。
B. “自缚”是蚕生命历程中的自然归宿，而不是它的生存困境。
C. “束缚”是一种有积极意义的限制，可以让人集中精力做事。
D. 越是“勇于“自缚””的人生，就越能发挥人的潜能和价值。

17. 文章首尾两段都提到了“底色”一词，对其意蕴的理解和分析不正确的一项是（ )
A. 养蚕的经历，已成为“我”记忆深处挥之不去的印象。
B. 养蚕的经历，让“我”学会看待生活和生活中的自己。
C. 养蚕的经历，让“我”领悟到美来自劳动创造的道理。
D. 养蚕的经历，让“我”珍惜像“茧”一样的小小家庭。

18. 下列选项中，最适合做文章标题的一项是（ ）
A. 蚕啊蚕
B. 茧啊茧
C. 蚕与茧
D. 茧与蚕

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
[cite_start]明主者有三惧：一曰处尊位而恐不闻其过；二曰得意而恐骄，三曰闻天下之至言而恐不行。何以识其然也？越王勾践与吴人战，大败之，兼有九夷，当是时也，南面而立，近臣三，远臣五，令群臣曰：“闻吾过而不告者其罪刑。”此处尊位而恐不闻其过者也。昔者，晋文公与楚人战，大胜之，烧其军，火三日不灭，文公退而有忧色，侍者曰：“君大胜楚，今有忧色，何也？”文公曰：“吾闻能以战胜而安者，其唯圣人乎！若夫诈胜之徒，未尝不危也，吾是以忧。”此得意而恐骄也。昔齐桓公得管仲、隰朋，辩其言，说其义，正月之朝，令具太牢，进之先祖，桓公西面而立，管仲、隰朋东面而立，桓公赞曰：“自吾得听二子之言，吾目加明，耳加聪，不敢独擅，愿荐之先祖。”此闻天下之至言而恐不能行者也。 [cite: 742]

19. 下列对文中加点字的注音， 不正确 的一项是（ ）
A. 处（chǔ)
B. 夷（yí)
C. 桓（héng)
D. 说（yuè)

20. 下列对文中画线词语的解释，不正确一项（ ）
A. 得意：称心如意。
B. 诈胜：突然取胜。
C. 太牢：牛羊猪齐备。
D. 独擅：独自做主。

21. 下列对文中“之”字用法的解释，正确的一项是（ ）
A. “天下之至言”与“诈胜之徒”，“之”字用法相同。
B. “天下之至言”与“大胜之”，“之”字用法相同。
C. “大胜之”与“二子之言”，“之”字用法相同。
D. “大胜之”与“胜之徒”，“之”字用法相同。

22. 下列对文中画线句子的翻译，正确的一项是（ ）
A. 谁知道我路过，却不向我请安，按罪刑罚。
B. 谁知道我的错误，却不告诉我，按罪刑罚。
C. 谁知道我的错误，却为我隐瞒，按罪刑罚。
D. 谁知道我路过，却不向我汇报，按罪刑罚。

23. 下列对文中有关内容的理解，正确的一项是（ ）
A. “南面而立”，有“称王”的意思。
B. “西面而立”，有“称霸”的意思。
C. “东面而立”，有“称臣”的意思。
D. “南面” “西面” “东面” 皆无寓意。

24. 下列有关这篇短文体裁和主旨的阐释，正确的一项时（ ）
A. 这是一则史传，讲述了春秋时代三个君王的故事
B. 这是一则政论，论证了“明主者有三惧”的观点。
C. 这是一则颂赞，歌颂了春秋时代三个君王的美德。
D. 这是一则寓言，说明了君王“居安思危”的道理。