# 2022年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. [cite_start]下列各组词语中加点的字，读音全都相同的一项是（ ） [cite: 757]
A. 哈欠 哈达 点头哈腰
B. 花苞 袍子 明碉暗堡
C. 好转 好歹 好逸恶劳
D. 巅峰 掂量 黑白颠倒

2. [cite_start]下列各组词语中，书写完全正确的一项是（ ） [cite: 762]
A. 编纂 闷葫芦 世外桃园
B. 辐射 微循环 偃旗息鼓
C. 表彰 峰窝煤 雷厉风行
D. 临摹 绊脚石 灸手可热

3. [cite_start]依次填人下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ） [cite: 767]
据介绍，在冬奥会举办过程中，冰雪旅游、体育赛事、教育培训等多领域协同发展，为社会____了更多的就业和发展机会。财政投入与改善民生、城市品质____相融合：____了城市运行水平的提高。
A. 创造 提升 促进
B. 打造 提升 促进
C. 打造 提高 促成
D. 创造 提高 促成

4. [cite_start]下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ） [cite: 773]
A. 这是我每天回家的路，太熟悉了，闭着眼睛捉麻雀，天再黑也不会走错。
B. 冰冻三尺非一日之寒，看这姿势就知道他练习滑雪已不是一天两天了。
C. 妈妈回来一看，妹妹正坐在地上嚎啕大哭，不分青红皂白就把我说了一顿。
D. 我们三个人呢，怎么可能辩不过他一个?你不要长他人志气灭自家威风!

5. [cite_start]下列各句中加点成语的使用，不正确的一项是（ ） [cite: 778]
A. 冰墩墩在冬奥会上可谓名副其实的“社交利器”，获得全世界的关注和喜爱。
B. 北京冬残奧会即将开幕，中国体育代表团近百名运动员厉兵秣马，整装待发。
C. “开学第一课”上，同学们观看了女足亚洲杯夺冠的视频片段，纷纷拍手称快。
D. 最近这部热播剧的片尾音乐如泣如诉，温情而深沉，听得人禁不住热泪盈眶。

6. [cite_start]下列句子中，有语病的一项是（ ） [cite: 783]
A. 冬奥原创交响组曲《冰雪相约》，构思巧妙，气势磅礴，听起来令人心潮澎湃。
B. 这部电影展示了不少既精彩又惊险的滑雪场面，比如U型池比赛、障碍追逐等。
C. 奥林匹克运动诞生伊始，就承载着人类对“和平、团结、进步”的美好追求。
D. 奥运场馆中那些以奉献成就精彩的志愿者，成为普通民众参与奥运的重要形式。

7. [cite_start]在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ ） [cite: 788]
为了治理空气污染，2013年，________。 2018 年，中国政府又印发了《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，进一步提高了空气污染治理的目标。如今，中国各大城市的空气质量已经有了大幅改善。
①要求到2017年
②中国颁布了《大气污染防治行动计划》
③全国地级及以。上城市IM10浓度比2012年下降10%以上
④这些目标在2017年已全部实现
⑤人口稠密的京津冀PM2.5浓度下降25%以上
A. ②①③⑤④
B. ⑤④③②①
C. ①②③⑤④
D. ④③⑤②①

8. [cite_start]下列各句中使用的修辞手法，与其他三项不同的一项是（ ） [cite: 799]
A. 那点儿薄薄的雪在阳光下突然害了羞，微微露出些粉色
B. 船头飞溅的浪花，和划船的小伙儿一起唱着欢乐的歌曲
C. 桃树，杏树，梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟
D. 蜿蜒流淌的小河如一条碧绿的丝带，环绕着美丽的村庄

9. [cite_start]下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ） [cite: 804]
A. “哥们儿，你到底去不去?”他又说，“你再拿不定主意我可要先走了。”
B. 今天我主要讲两个问题一即晚自习的纪律管理和假期安全教育问题。
C. 《离骚》《天问》和《九歌》是我国伟大的浪漫主义诗人屈原的代表作品。
D. 在以后的岁月里，我经常会想起那个瘦弱的少年，想起他那精彩的演出。

10. [cite_start]下列有关作家作品的表述，不正确的一项是（ ） [cite: 809]
A. 姚鼐的《登泰山记》是古代写景抒情的名篇
B. 《荷塘月色》和《背影》都是朱自清的作品
C. 《拿来主义》选自鲁迅的散文集《朝花夕拾》
D. 李清照的《声声慢》用很多叠字表达感情

## 二、现代文阅读

【文章材料】
织棉布，得纺线。写到纺线，就想到外祖母。
冬天，天黑得早，吃过晚饭，洗刷完毕，外祖母就在卧室靠窗放着的那架纺车前坐下，开始纺线。
我呢，就在被窝里躺着，还不困，只是有点无聊。正对着床头，有个巨大的桐木箱子，黑漆已经剥落。
箱子角上放一盏小煤油灯，—灯如豆，却把屋里杂物的影子，映得十分庞大。那些影子，虚虚的，静静的，一动不动，像凝神屏气似的。不过，我已经习惯了它们，并不感到奇怪和害怕。
“嗡嗡嗡”嗡嗡嗡”，纺车一圈一圈地转，细细的棉线绵绵不绝地扯出来。这种纺线的声音和节奏很少变化，简直形成一种习惯性的固定模式。有时我想，就算黑灯瞎火，外祖母照样能丝毫不差地纺出线来。灯光昏暗，时间也发生了奇异的变化，昼和夜的边界仿佛模糊了，消失了，只是浑浑浊浊地流逝着，缓缓地，沉沉的，无声无息，也不翻起任何波澜。时间从黑暗的无涯际的远方来，到黑暗的无涯际的远方去，只是恰好经过了这座房子，经过了这盏灯。纺车声是超越于时间之外的另一种独立的东西，仿佛和时间没有任何关系，仿佛就算时间停止了流逝，这种声音还是会自己响自己的，坚持，固执，永恒。迷迷糊糊中，我就在这种声音里慢慢进入了梦乡。
一个椭圆形的白色的线经一点点成型，果子一样成熟，然后被拿下来。接着继续纺下一个....就这样，一个漫长的冬天，外祖母能纺出好多个线锤。一个个，码得整整齐齐，放在簸箩里。
线纺好了，得经染色，然后才能织。
豆子收割完毕，种上麦子，天气慢慢凉了。屋子后面有片空地，正好可以经线。这个时候，母亲就会请邻家婶子过来帮忙。两人小声商量着，在空地上插四个不高不矮的小木棍，插成一个规规则则的长方形或正方形。这几个小木棍往往是从旁边的槐树或椿树上砍下来的，散发出淡淡的好闻的木香。
午后，阳光明亮而安静，悄然洒下，仿佛永远也不会离开这儿似的。树木的叶子黄了，落了。树叶飘落的时候，轻轻的，也很安静。天空辽阔高远，但它的深蓝色清眠如水，盈盈欲滴，不用抬头看它，也能感受到它在静静映照着整个尘世。几只灰喜鹊飞来，又飞去了，轻轻叫了几声。一切是那么安然，绝对，肯定。仿佛一个简简单单的世界，从古至今，就应该是这样的。
母亲和婶子拿着线锤，围绕着小木棍，一圈圈走动，把线散开。那么长的线，牵扯不完，无穷无尽似的，但母亲和婶子倒是从容不迫，不急不慌。她们边忙活边说些闲话，家长里短啦，庄稼收成啦。这些世间琐事，对于经纬天下的人来说，不值一提，但对母亲和婶子她们这样的人来说，却也是世间大事。并且，话又说回来，经纬天下的目的，难道不就是让天下普普通通的人，能够从容安稳地去过他们自己愿意过的日子吗?所有对世俗生活空间的硬性规划，都让人怀疑其动机不纯。太阳快落了，天空慢慢暗下来，正好线也经完了。
儿时，村子里几乎家家都有一台织布机。织布机使用的时候，可以随时组装，用好了，可以拆卸收起。
从秋天开始，母亲每年都要织几匹棉布。我记得我家的织布机就在堂屋靠东墙那儿放着。织布时手脚并用，协调配合，有条不紊，没经验的人会手忙脚乱，是织不好的。一只梭子，如一条鱼儿，穿过条条密密麻麻的纬线，从右手瞬间抵达左手，脚踩下面一个踏板，打纬刀“啪”的一响，接着又从左手瞬间抵达右手，一套动作的完成，需要干脆流利，不能拖泥带水，所谓“往来如梭”，即是指此。如此循环往复，周而复始，直至一匹布慢慢织成。新棉布似乎还隐隐有一种新棉花的原生味道，摸上去质朴厚实。千丝万缕，理顺整齐，经纬交织，绵绵为布。近代改良派人物张之洞任两湖总督时，致力于现代工业的发展，创办武汉织布局，题联道“经纶天下，衣被苍生”。我极喜欢这个对联。一个工厂企业，若唯利是图，就算做得再强再大，其精神还是狭隘。若有深厚情怀，即便做小事情，也照样有大境界。
[cite_start]棉布织好了，做新衣。新棉袄，新棉裤，新棉鞋，上下一新，新天新地。新新的，暖暖的，等着过个新年。 [cite: 816-828]

11. 词语中加点字的读音，不正确的一项是（ ）
A．驳落 （ bó ）
B. 波澜（lán）
C. 悄然（qiāo）
D. 梭子（suō）

12. 对下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是（ ）
A. 凝神屏气：指小心翼翼，极度紧张
B. 混混浊浊：模模糊糊，丝毫都不清晰
C. 从容不迫：非常镇静、不慌不忙的样子
D. 有条不紊：有条理，有次序，一点儿都不乱

13. 根据文意，对“纺车声”总结不正确的一项是（ ）
A. 坚韧
B. 固执
C. 永恒
D. 独特

14. 对文中“果子一样成熟”理解不正确的一项是（ ）
A. 将线锤比喻成“果子”，饱含了作者的喜爱。
B. 外祖母机械地纺出一个个线锤。
C. 作者期待着线锤一点点成型、完美。
D. 作者赞美外祖母的辛勤纺线。

15. 对文中的“世间琐事”的理解不正确的是（ ）
A. 也能成为世间大事
B. 经纬天下的人也应该重视
C．就是母亲和婶子边忙活边说闲话
D. 从古至今，无穷无尽

16. 作者认为，一个好的工厂企业应该具备的素质是（ ）
A．做强做大
B. 做小事情
C. 做大事情
D. 衣被苍生

17. 根据内容分析，与文章内容不相符的一项是（ ）
A. 文章从外祖母早年纺线写起，写出了整个时代的辛酸。
B. 文章写妈妈和婶子经线，怀旧之中有一种温暖的自豪。
C. 文章描写织布中的梭子往来，表达了小事情中也可以有大境界的思想。
D. 文章在新衣新年以及布衣难得的感慨中，流露出传统不再的复杂情感。

18. 下列选项中，最适合做本文标题的一项是（ ）
A. 纺线
B. 织布
C. 棉布
D. 布衣

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
景公问晏子日“古之盛君，其行何如?”
晏子对曰：“薄于身而厚于民，约于身而广于世：其处上也，足以明政行教，不以威天下;其取财也，权有无，均贫富，不以养嗜欲;诛不避责，赏不遗贱;不淫于乐，不遁于哀： 尽智导民，而不伐焉 ，劳力岁事，而不责焉;为政尚相利，故下不以相害，行教尚相爱，故民不以相恶为名;刑罚中于法，废罪顺于民。
是以贤者处.上而不华，不肖者处下而不怨，四海之内，社稷之中，粒食之民，一意同欲。若犬夫私家之政，生有遗教，此盛君之行也。”公不图。
[cite_start]晏子日：“臣闻问道者更正，闻道者更容。今君税敛重，故民心离;市买悖，故商旅绝;玩好充，故家货殚。积邪在于上，蓄怨藏于民，嗜欲备于侧，毁非满于国，而公不图。”公曰：“善。” [cite: 857-860]

19. 下列对文中加点字的注音，不正确的一项是（ ）
A. 薄于身而厚于民(bó）
B. 不以养嗜欲(shì）
C. 不肖者处下而不怨(xiāo）
D. 故家货殚< dān）

20. 不列对句中加点词的解释，不正确的一项是（ ）
A. 约于身而广于世 约：约束
B. 赏不遗贱 遗：遗漏
C. 刑罚中于法 中：合乎
D. 故民心离 故：故意

21. 对下列句子中加点词的解说，不正确的一项是（ ）
A. “足以明政行教”， “以”是介词，表示凭借。
B. “废罪顺于民”， “于”是介词，引进“顺”的对象。
C. “是以贤者处上而不华”， “而”是连词，表示意思的递进。
D. “粒食之民”， “之”放在定语和中心语之间，相当于助词“的”。

22. “为政尚相利，故下不以相害”这个复句的类型是（ ）
A. 选择复句
B. 转折复句
C. 递进复句
D. 因果复句

23. 下列对文中画线句子的翻译，正确的一项是（ ）
A. 竭尽智慧引导民众，但不会在这事上夸耀。
B. 尽量用智慧引导民众，而不是去讨伐他们。
C. 竭尽智慧引导民众，也就不会去讨伐他们。
D. 尽量用智慧引导民众，但不会去借此夸耀。

24. 下列对文中有关内容的理解，不正确的一项是（ ）
A. 景公向晏子请教古代盛君的问题，是想知道自己怎么做才比较好。
B. 晏子从多个角度告诉景公古代盛君的特点，希望能够影响到景公。
C. 景公听了晏子的回答之后，显然心里明白可是他没有做任何反应。
D. 晏子不得已之下只好直接指出了国君的问题，景公这才明白过来。