# 2023年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. 下列各组词语中加点的字，读音全都相同的一项是（ ）
A. 重要 重量 山重水复
B. 木拴 诠释 病情痊愈
C. 应酬 应对 得心应手
D. 谱写 铺垫 普天同庆

2. 下列各组词语，没有错别字的一项是（ ）
A. 斟酌 泼水节 意气风发
B. 校对 护身符 大意凛然
C. 遵从 微波炉 心无旁务
D. 模擦 金雏棒 乱七八糟

3. 依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ）
2021年我国42家体育产业上市公司总市值_____一万亿大关，比上年增长了30%,这为行业的发展_____了信心。与此同时，基于新一代消费群体对国产品牌的认可，“运动国潮”显示出强劲的动力，安踏首次超越耐克，_____大陆市场份额第一位。
A. 突破 确立 占据
B. 冲破 树立 占领
C. 冲破 确立 占领
D. 突破 树立 占据

4. 下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 单位给他涨工资了，他却洋洋得意地说了些漂亮话，真是得了便宜还卖乘!
B. 有那么一些人做起事情来总是前怕狼,后怕虎，顾虑太多，结果一事无成。
C. 比赛中出现的失误反而让观众记住了他的名字，他这是捡了芝麻，丢了西瓜。
D. 不入虎穴，焉得虎子?要想取得成功，就要有敢闯敢拼、不怕困难的奋斗精神。

5. 下列各句中加点成语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 北京冬奥会成功举办后不到一年的时间里，冰雪运动在全国各地已经蔚然成风。
B. 在现场观众捶胸顿足的背后，不知凝聚了运动员们多少个日日夜夜的辛勤付出。
C. 正在举行的全国两会上，委员们就如何加快建设体育强国各抒己见，献计献策。
D. 参加此次世界杯的五位中国选手在首轮比赛中都旗开得胜，顺利晋级第二阶段。

6. 下列句子中，有语病的一项是（ ）
A. 随着春节假期的逐渐临近，全球各地旅游相关行业都在热切期待着中国游客的到来。
B. 运动健身不仅是身体免疫力和生活质量的重要途径，也是建设健康中国的必然要求。
C. 龙舟、围棋和太极拳等中华传统体育项目已走出国门，向世界展示中华文化的智慧。
D. 现在，人们对运动的个性化需求不断增加，像马术这类小众项目也越来越受到行睐。

7. 在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ ）
7月的盛夏，十里八乡的村民赶来贵州省台盘村观看“吃新节”篮球赛，精彩的比赛场面牵动着所有人的心，无人愿意离开。贵州“村BA"出圈了_____以促进孩子们的全面发展。体育已经成为乡村发展的重要抓手。
①乡村有广大的群众体育基础和优厚的国家政策支持 
②他们把体育融入教育 
③如今已有一些有识青年加入了发展该事业的行列 
④记者在走访中发现 
⑤乡村竞技体育事业因此具有广阔的发展前景
A. ⑤③④②①
B. ①④⑤③②
C. ②④①⑤③
D. ④①⑤③②

8. 下列各句中，没有使用夸张手法的一项是（ ）
A. 白发三千丈，缘愁似个长。
B. 三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急!
C. 飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
D. 山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。

9. 下列句子中标点符号的使用不正确的一项是（ ）
A. “鸟语花香”,“桃李争艳”,“”草长莺飞，这三个词语都是用来描绘春天的。
B. 什么事情该做，什么事情不该做，都需要做父母的时刻来提醒孩子。
C. 社会习惯的改变——这常常是社会变革带来的结果，会对语言产生影响。
D. 我独自站在那喃喃自语：“我怎么欺骗他了?我伤害他了?还是我侮辱他了?”

10. 下列有关作家作品的表述，不正确的一项是（ ）
A. “先天下之忧而忧”出自欧阳修的《醉翁亭记》。
B. 闻丁多的代表作包括，《红烛》《死水》等。
C. “豆腐西施”杨二嫂是鲁迅小说《故乡》中的人物。
D. 杜甫名作《登高》营造了沉郁悲凉的意境。

## 二、现代文阅读

【文章材料】
去年孟夏的故乡之行，是我整个人生旅途上的高潮，好奇与激动的程度不亚于太空人登月球。矛盾、犹豫，策划了好久，才下定决心跑这一趟。

我把在记忆中早已模糊的故乡分成两处，一处是松花江东岸的祖父家，另一处是呼兰河畔的外祖家。每处一天，匆匆而去，匆匆而归。所调的祖父家与外祖家，早已人去屋损，带回的是一腔惆怅和两包故园的泥土。

按文人笔下所形容，故乡的泥土应是香的。我缩缩鼻子，偏是嗅不到期待中的芬芳。失落中拾回的两故园的泥土，一包来自祖父家，另一包来自外祖家.外祖父手植的野樱桃居然还枝叶繁茂，随行的人为我挖了一株连根带土的。

我携着装了故园泥土和野樱桃幼苗的旅行袋回到瑞士，在长得吓人的沭浪日子中，那是我仅能掌握的，证明我曾有过故乡的一点真实，我以虔敬的心情珍惜着。

野樱桃种在后院，怕小狗踩毁!罩了个铁丝网，我每隔两天浇次水，小心得若看护不足月诞生的婴儿。无奈它仍是越长越柔弱，越萎靡。叶子一片片地脱落，剩下光秃秃的枝，眼看着走向死，却无力挽回它的生命。

野樱桃的凋零令我有扑了一场空的颓丧，也促使我对故乡的泥土更珍视。

我把泥土各分了一包，祖父家的给父亲，外祖父家的给母亲。父母亲在故乡度过了童年、少年、青年，我幻想着他们接过了泥土的小胶袋，也同时接过一大串属于过他们的美好年月。我私心中挺得意地想：妈妈、爸爸，这是女儿所能给你们的最好的礼物了。

着人带走那两包泥土，再把余下的掺混在一个花盆里。月前朋友送来一盆兰花，正好移栽在里面，放置在楼下的花窗上。

叫不出那株兰花的真正名字，能确定的是它来自中国。朋友、我、家人，都叫它中国兰，中国兰在远离中国的欧洲，回到中国的泥土，能说不是最和谐的结合?

中国兰的叶子又长又细，参差有致，阿尔卑斯山区冬天的阳光隔着玻璃柔和地照进来与兰花叶相辉映风韵之美足以入画。

长着长着，绿油油的叶子上出现了黄色斑痕，接着整个叶身泛黄，最后，终于和野樱桃一样，垂下了头，枯萎、死去，剪去干枯的叶，剩下一盆焦黑的土.

这期间，母亲病故了。我不知道她接过那包故乡的泥土时，是否也接过了我幻想中的喜悦和年轻。只知道家人把泥土放进了棺木，踩在她的脚下。

故乡的泥土是死土，黑褐色里埋藏着孤绝和死的阴霜，嗅不到一丁点儿生的气息：也许奔波万里，去到故乡掘回那一小撮泥土，只是桩多余而幼稚的举动。几次想把盛着土、土里埋着干枯的兰花根的小花盆，丢在垃圾桶里，竟又几次缩回了手。来自故乡故园的到底不同于市场上买的，你对它自然怀着一份情，一份偏爱与不忍。

如何处置那点不忍丢弃也不愿保有的故乡土?这对我真是一件难于取决的大事。

照例是个黯淡的黄昏，照例地拿着铜质小水壶，给花窗上的几盆花草做三天一次的浇水，不经意的转眸间，发现小花盆里的黑土有些异样。拿起仔细瞧瞧，原来中国兰枯死的根茎处，冒出两枝小小的新芽，尖尖的叶梢，挺挺的叶身，流泻进来的漫漫幽暗，一点也掩不住它鲜活、祥和的生气。

世界像被仙女用魔杖点了一下了瞬息间神奇地亮丽起来.重浊的空气里有生命的韵律在跳动，盆里的两株小兰芽，泛着比星星还耀眼的光芒；我凝固着的心田正在一道暖暖的水流经过中复苏，这一切，太可爱、太奇妙了。

我小心地培育着故乡泥土里生出的中国兰，每天探视它成长的进度，那新芽蹿得也真快，不到一个月的时间，已冒得两寸来高，几片叶子立得笔直，如同最绿的翡翠。即使在这早春三月的放苞期，在一堆粉红淡紫的花朵间，也是最抢眼的。

我已不想把故乡的泥土丢弃或送人了。只想着怎样维护它、灌溉它，让那株重生的中国兰发得更好，长得更壮，开出秀美的花朵来。

说也奇怪，拿起那个盛着故乡泥土的小花盆闻闻，竟涌来一股浓郁扑鼻的芳香。

11. 对下列词语中加点字的注音，不正确的一项是 （ ）
A. 惆怅(chàng)
B. 虔敬(qián)
C. 沮丧(sāng)
D. 阴霾(mái)

12. 对下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是 （ ）
A. 枝叶繁茂：枝和叶长得很密很盛。
B. 萎靡：形容意志消沉的样子。
C. 参差有致：高低不一，错落有致。
D. 亮丽：形容色彩明亮的样子。

13. 对文中野樱桃移植和养护场景的理解和分析，不正确的一项是 （ ）
A. 隐含了对外祖父的怀念。
B. 表现了对故乡植物的珍视。
C. 表现了难离故土的情感。
D. 为下文妈妈的去世做了铺垫。

14. 对文中“妈妈、爸爸，这是女儿所能给你们的最好的礼物了”的理解，不正确的一项是 （ ）
A. 表明妈妈和爸爸多年来对故乡十分牵挂。
B. 表明女儿对妈妈、爸爸的心意非常了解。
C. 表明女儿的故乡之行其实是代父母去的。
D. 表明子女对父母精神生活的关注很重要。

15. 下列各句中，使用比喻修辞的一项是 （ ）
A. 好奇与激动的程度不亚于太空人登月球。
B. 我幻想着他们接过了泥土的小胶袋，也同时接过一大串属于他们的美好年月。
C. 盆里的两株小兰芽，泛着比星星还耀眼的光芒。
D. 几片叶子立得笔直，如同最绿的翡翠。

16. “照例是个黯淡的黄昏，照例地拿着铜质小水壶，给花窗上的几盆花草做三天一次的浇水。”对句中两处“照例”的理解和分析，不正确的一项是 （ ）
A. 通过词语的意义不经意间演绎了时间的流淌。
B. 表明作者的生活很刻板，没有什么开心的事。
C. 说明作者这样的生活节奏已持续了一段时间。
D. 与下文发现新芽的惊喜形成反差的艺术效果。

17. 下列理解和分析，与原文意思不相符的一项是 （ ）
A. 文章首段称故乡之行为“人生旅途上的高潮”,饱含着作者对故乡的情感。
B. 文中“我”和`家人都叫不知名的兰花为“中国兰”,寄托了海外游子的情思。
C. 作者一度认为“故乡的泥土是死土”,表明作者的情绪受到周围事物的影响。
D. 重生的中国兰带有一股浓郁扑鼻的芳香，由此转变了作者对故乡泥土的看法。

18. 下列选项中，最适合做文章标题的一项是 （ ）
A. 中国兰
B. 故乡的泥土
C. 故乡行
D. 故乡的礼物

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
昔者晋献公欲假道于虞以伐虢。荀息曰：“君其以垂棘之璧与屈产之乘，赂虞公，求假道焉，必假我道。”君曰：“垂棘之璧，吾先君之宝也；屈产之乘，寡人之骏马也。若受吾币不假之道，将奈何?荀息曰“彼不假我道，必不敢受我币，若受我币而假我道，则是宝犹取之内府而藏之外府也，马犹取之内厥而著之外厥也。君勿忧。“君曰：“诺。”乃使荀息以垂棘之璧与屈产之乘赂虞公而求假道焉。虞公贪利其璧与马而欲许之。宫之奇谏曰：“不可许。夫虞之有虢也，如车之有辅，辅依车，车亦依辅，虞虢之势正是也。若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣。不可，愿勿许。”虞公弗听，遂假之道，荀息伐虢，克之，还反处三年，兴兵伐虞，斗又克之。苟总牵马操壁而报献公，献公说曰：“壁则犹是也。虽然，马齿亦益长矣。”

19. 下列对文中加点字的注音，不正确的一项是 （ ）
A. 昔者晋献公欲假道于虞以伐虢(jia)
B. 赂虞公(lu)
C. 马犹取之内原而著之外既也(zhù)
D. 还反处三年(huán)

20. 下列对文中加点词的解释，不正确的一项是 （ ）
A. 求假道焉 求：请求。
B. 君勿忧 忧:担心。
C. 荀息伐虢克之 克：攻克
D. 献公说曰 说；说话

21. 对下列句子中“之”字的解说，不正确的一项 （ ）
A. 吾先之君宝也，“之”放在定语与名词之间，略等于现代汉语的“的”
B. 虞公贪利其璧与马而欲许之，“之”代指前文的“璧与马”
C. 夫虞之有虢也，如车之有辅，“之”放在主语谓语之间，取消句子独立性
D. 荀息伐虢克之，“之”略等于现代的他

22. “若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣”。这个复句的类型是 （ ）
A. 选择复句
B. 转折复句
C. 假设复句
D. 因果复句

23. 下列对文中画线句子的翻译，正确的一项是 （ ）
A. 璧还和以前一样。即便如此，马还是长儿岁了。
B. 璧还和以前一样。即便如此，但马的牙齿长好了。
C. 虽然马的牙齿更加长了，但璧还是和以前一样。
D. 璧还和以前一样，但马的牙齿和从前不一样了。

24. 下列对文中有关内容的理解，不正确的一项是 （ ）
A. 晋献公对于自己的璧与马十分喜爱，担心虞公收了礼物却不借道
B. 荀息认为把宝物送给虞公，只是换了个地方收藏，迟早会拿回来
C. 虞公不听宫之奇的劝谏，贪图晋国的璧与马，最终导致国家灭亡
D. 荀息攻克了虢国后，顺道攻克虞国，夺回了璧与马，献公很高兴