# 2024年全国普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育专业单独统一招生考试（语文）

## 一、语文知识

1. 下列各组词语中加点的字，读音全部相同的一项是（ ）
A. 宿舍 舍妹 退避三舍
B. 篓子 槛楼 屡教不改
C. 依畏 猥琐 泾渭分明
D. 会客 会计 心领神会

2. 下列各组词语，书写完全正确的一项是（ ）
A. 示意 拦路虎 自爆自弃
B. 玉佩 赶时髦 筹踞满志
C. 编缉 凌分子 妙趣横生
D. 果腹 金刚钻 相濡以沫

3. 依次填入下面一段文字横线处的词语，最恰当的一项是（ ）
羊绒是山羊为______严寒在毛根处长出的一层细密的绒毛，羊绒在人冬后长出，开春转暖便脱落，羊绒长到一定长度，即可用______的梳子梳绒，不可用力过猛，否则会______山羊的毛囊，导致再也长不出绒毛。
A. 抵御 特定 损害
B. 抵御 特制 损伤
C. 抵抗 特制 损害
D. 抵抗 特定 损伤

4. 下列各句中加点熟语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 小李新买了一个飞船模型，兴冲冲地拿去找同桌一起玩，没想到碰了一鼻子灰。
B. 产品设计如果一味追求标准化和模式化，不敢越雷池一步，势必丧失创新活力。
C. 面试官问了几个挺简单的专业问题，不料他却支支吾吾，回答得驴唇不对马嘴。
D. 今天，美术馆里刚展出了一幅人物肖像画，面像里的人物惟妙惟肖，有鼻子有限。

5. 下列各句中加点成语的使用，不正确的一项是（ ）
A. 昨天学校的游泳比赛上，他又一次当仁不让地拿到了冠军。
B. 姐姐当时没说什么，分别后写信来劝他，句句是金玉良言。
C. 东方艺术大楼的飞檐、斗拱、琉璃瓦古色古香，极具韵味。
D. 听说家中变故，他五内俱焚，急忙乘坐最早的航班赶回去。

6. 下列句子中，有语病的一项是（ ）
A. 坚持体育锻炼有助于保持心理健康，降低患神经退行性疾病的风险。
B. 针对老人、小孩及生活不能自理者，使用本产品时应有成年人看护。
C. 在较粗组织损伤的慢性期，热敷有一定地缓解疼痛，促进恢复的效果。
D. 以不确定、叠加、纠缠等为特征的量子是一种崭新的思维方式。

7. 在横线处填入下列句子或短语，顺序最恰当的一项是（ ）
地球历史上分之九的时间里，都不存在交流之声。海洋最早出现动物时，______开始堆积。数亿年里，动物在无声的交流中演化。
①那时候动物只能通过捕捉彼此的目光
②或通过触摸以及化学手段来传递信号和相互联系
③没有任何生物歌唱
④陆地原始森林里也没有发声的昆虫或者植物动物
A. ①②③④
B. ①③②④
C. ④①③②
D. ③④①②

8. 下列各句中使用的修辞手法，与其他三项不同的一项是（ ）
A. 他在房间默默出神的时候，一道青白的电光猛地撕裂了漆黑的夜空。
B. 窗台上的水仙花清丽脱俗，如同身着白衣裙、亭亭玉立的河边少女。
C. 我打了个寒颤，我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的屏障壁了。
D. 极光有时出现时间极短，如节日的焰火在空中闪现一下又马上消失。

9. 下列句子中标点符号的使用，不正确的一项是（ ）
A. 北京紫禁城一共有四座城门：午门、神武门、东华门和西华门。
B. 课堂上，小明问：“老师，‘有条不紊’的‘素’是什么意思？”
C. 以《时间的故事》为主题的数字互动体验展终于落户北京鼓楼。
D. 同伴邀我一起去，我心情不好，淡淡地说：“算了，你们去吧。”

10. 下列有关作家作品的表述，不正确的一项是（ ）
A. 繁琐和鲁莽都是曹禺的活剧《雷雨》中的人物。
B. 《春江花月夜》是唐代诗人张若虚对月抒情的名篇。
C. 《繁星》《春水》和《新月集》都是冰心所著诗集。
D. 韩愈在散文《师说》中慨叹“师道之不传也久矣！”

## 二、现代文阅读

【文章材料】
数字东临举水，西望倒水，倒水边的仓埠。李集已生缓丘，人歧亭后，大别山的余脉九螺山即完全呈现出来，果然是像九颗大小不一的螺蛳壳，扭扭转转，遥遥镶嵌在路面的旷野中，九螺山住北，是麻城以西的大胜山。管山、大雄寨、黄麻尖、五脑山，与麻城东屏风般的龟峰山、盖兰山、五峰山等遥遥相望，中间就是宽绰抬升的举水中上游平原，所以岐亭镇与凤凰镇结邻，往西南一路可去黄陂、汉口，往东南一路可往阳风、黄州，往道路的分岔，的确是可以立“无为在歧路，儿女共沾巾”，临歧路要的古驿。

九百多年前，苏轼领着苏迈，即是在正月的风雪里，骑马出汴京，而周口，而黄川，由新县沙窝镇迁小界岭，越河南渡到湖北境，然后去往长江北岸的黄州，将就他的团练副使职务的。在小界岭上呼天梅花，一路出来冲镇，大概就遇到了陈季常，山坡上长啸，打望，“白马青蓝”下望，将他们父子两个团团接到岐亭，他“隐君子”温暖的家，盘桓五日才依然不舍放父子俩离去。黄州四年间，苏轼来岐亭三次，陈季常往黄州七次，他们朝夕相处共一百多天，苏轼领着一家人离开黄州的时候，众人送至慈禧，陈季常送到了九江。送别的路上，东坡写《岐亭五首（并叙）》，追怀他们的交情，仍念念不忘到岐亭的第一顿饭：“黄州岂云远，但恐朋友缺。我当安居主，君亦无此客，朝来静坐中，惟见峰峦。”他第二天早晨酒醒所见的山，大概就是九螺山。

多么好的一餐饭，足以慰风雪，慰风尘。“烧村提鹅鸭”，说不定就是季常兄顶着“高帽子”，亲自去邻居家门口抓的大麻鸭与呆头鹅，当日四川人还没有吃上辣椒，但花椒还是爱的，煮鸭烹鹅，生姜、花椒料十足，够了！雪里拔出来的白菜，长在麦田旁边，将欲出息，肥厚多汁，脚也鼓菜，头茬韭菜也不错；难不成写“萎蔫满地芦芽短”的东坡兄，第一次吃萎蔫，条条索索，鲜嫩嫩赤，其实是在我们麻城县？年关里，猪肉腌渍沥干，冬阳下曝晒，滋味甚足，切几片煎出腊猪油，以炒萎蔫，不要太美；熊白？是野熊的脂肪？是主人自己去山里打猎，猫狗的，还是行商贩来的奇货？这个隐士并不穷，当然也是因为远道而来的贵客，才舍得“磨刀削扁白”。酒呢？鹅黄色的，鹿茸一样的，让客人见风倒，须臾醉，“漫思茶”的美酒酝酿，应该出自隔壁的杏花村吧！对对对，就是唐朝那个三生杜牧之的杏花村，他也去黄州做过官，也走过去亲光黄路，写下“借问酒家何处有，饮童遥指杏花村”。他是借酒家的酒浇愁，哪有我们这般被人相逢灯火可亲有情味，话题呢，说不完说不完，我二十六岁，任凤翔府签判，就是在你父亲陈希亮的手下，你父亲爱给我穿小鞋，那时候，你还是用十四少爷，香辣少年，唇红齿白，苏迈那时倾泻三岁，牙牙学语，痛嚼字步，追着你喊叔叔，要你教他打弹弓……二十年后的相逢，当年那个写《凌虚台记》《喜雨亭记》的才子，已经到了沧桑挫折的中年。

由《岐亭五首》来看，人家为迎接好友，是做了周全的准备的，《方山子传》里，却说是“适见焉”。“亦墨然”，好像两个人是魏面相逢，彼此大吃一惊，东坡写文也不多实际，苏轼又回忆起他在岐山见到陈季常时，四公子骑马射鹊的英姿，岐山在凤翔府，说不定当年苏轼、陈季常，领着苏迈酒后散步到此，望着晚霞中的九螺山，想念岐山，将入家的村巷魔改为“岐亭”也不一定，所以，“岐亭”还是“岐亭”，还真不好说。

11. 下列词语中加点字的读音，不正确的一项是（ ）
A. 余脉 (mài)
B. 宽绰 (chuò)
C. 踌躇 (màn)
D. 村寨 (zhài)

12. 对下列词语在文中意思的解释，不正确的一项是（ ）
A. 横竖：指把一物体嵌入另一物体内
B. 临歧：指来到从大路分出的岔路。
C. 奇妙：指难得的货物。
D. 须臾：指较长的时间。

13. 对第2段引用苏东坡《岐亭五首（并叙）》中诗句的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. 照应前文所提岐亭的位置及几幅山的环境。
B. 引出下文中对陈季常相符苏东坡吃饭的铺叙。
C. 再现了苏东坡与陈季常之间长久而深厚的友情。
D. 体现出与写作“无为在歧路，儿女共沾巾”的主物的不同人生追求。

14. 对“哪有我们这般故人相逢灯火可亲有情味”句中“情味”的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. 在风雪天里，出汗穴，一路风坐仆仆，终于遇见故人相逢，感到一种安慰。
B. 在朋友家中受到热情接待，特别新鲜丰盛的酒菜，让人产生大快朵颐的满足。
C. 陈季常不同于其父，待人亲切平等，让苏东坡又父子二人为人上的深刻差别。
D. 二十年后重逢，无论成仕成隐，彼此都入到中年，对人生有了更多沧桑感慨。

15. 下列各句中，使用了比喻修辞的一项是（ ）
A. 大别山的余脉几幅山河完全呈现出来，果然是像九颗大小不一的螺蛳壳。
B. 那是多么好的一餐饭，足以慰风雪，慰风尘。
C. 苏东坡回忆起他在城北见到陈季常时，四公子骑马射箭的英姿。
D. 《方山子传》里却说是“适见焉”“亦要然”，好像两人眼面相逢，彼此大吃一惊。

16. 对文中有关语句的理解和分析，不正确的一项是（ ）
A. 指出岐亭在“往西省”和“往东南”各通往哪里，证明岐亭得名是有道理的。
B. “骑马出汗穴，而周口，而满川”，既标示行进路线，也表明一路上心情是轻快的。
C. 根据“季常兄项君‘高帽子’去捉鸭鹅，有助于表现脸上陈季常的性情和真诚。”
D. “话题呢，说不完没不完”，通过重复，表现了两人与别人重逢后追切的交流愿望。

17. 下列理解和分析，与原文意思不相符的一项是（ ）
A. 文章详细描述岐亭地理位置，罗列周边山谷和路线，是因为岐亭在古代就位量显赫。
B. 作者在描述该考察的较时，用了设问和反问句式，代入了对苏东坡诗作的理解。
C. 作者认为，《岐亭五首（并叙）》中苏东坡表现出对早年才子时期心态的超越。
D. 文章引用《方山子传》中的材料，认为“岐亭”还是“岐亭”的问题很难有一个定论。

18. 下列选项中，最适合做文章标题的一项是（ ）
A. 岐亭记
B. 儿女共沾巾
C. 中年
D. 友人陈季常

## 三、古诗文阅读

【文章材料】
晋文公重耳亡，过曹，里兔须从，因盗重耳疾而亡，重耳无粮，寝不能行，子推割股肉以食重耳，然后能行，及重耳反国，国中多不闻重耳者，于是里兔须造见。曰：“臣能安晋国。”文公使人应之曰：“子尚何面目来见寡人！欲安晋国也！”里兔须曰：“君沐邪？”使者曰：“否。”兔须曰：“臣闻沐者其心俱心俱者其言性令君不沐何言之性也”使者以闻，文公见之，里兔须仰首曰：“盗国久，臣民多过君；君反国，而民皆自危。里兔须又袭竭君之资，避于深山，而君以极，介子推割股，天下莫不闻。臣之为贼亦大矣，罪至十族，未足塞责，然君诚故之罪，与骖乘，游于国中，百姓见之，必知不念旧恶，人自安矣。”于是文公大悦，从其计，使骖乘于国中，百姓见之，皆曰：“夫里兔须且不诛而骖乘，吾何惧也？”是以晋国大宁，故《书》云：“文王卑服，即康功田功。”若里兔须罪无赦者也。

19. 下列对文中加点字的注音，不正确的一项是（ ）
A. 重耳无粮，寝不能行 (nēi)
B. 子推割股肉以食重耳 (shī)
C. 使骖乘于国中 (cān)
D. 然君诚故之罪，与骖乘 (shè)

20. 对于列加点词的解释，不正确的一项是（ ）
A. 晋文公重耳亡，亡：逃亡
B. 天下莫不闻 莫：没有谁
C. 于是里兔须造见，到去
D. 臣之为贼亦大矣，小偷

21. 对于列各组句子中加点词的解说，不正确的一项是（ ）
A. “子推割股肉以食重耳”，“以”是造词，表示目的。
B. “君沐邪”，“邪”是造词，表示疑问。
C. “然君诚故之罪，与骖乘”，“然”是造词，表示转折。
D. “夫里兔须且不诛而骖乘”，“且”是造词，表示并列。

22. 下列对文中画法误读部分的断句，正确的一项是（ ）
A. 臣闻/沐者其心倒/心俱者其言性令君/不沐何/言之性也
B. 臣闻/沐者其心倒/心俱者其言性令君/不沐何/言之性也
C. 臣闻/沐者其心倒/心俱者其言性令君/不沐何/言之性也
D. 臣闻/沐者其心倒/心俱者其言性令君/不沐/何言之性也

23. 下列对文中画法误读的句子中的翻译，正确的一项是（ ）
A. 离开国家太久，臣下和百姓大多超过了您；您虽返国家，百姓都自觉处境危险。
B. 离开国家太久，臣下和百姓大多轻率于您；您虽返国家，百姓都自觉处境危险。
C. 离开国家太久，臣下和百姓大多超过了您；您虽返国家，百姓都自觉处境危险。
D. 离开国家太久，臣下和百姓大多轻率于您；您虽返国家，百姓都自觉处境危险。

24. 下列对文中有关内容的理解，不正确的一项是（ ）
A. 里兔须曾经偷窃流亡中的公子重耳的资料，导致公子重耳被捕。
B. 公子重耳则曾以为晋国国君，就得到了晋国臣子和百姓的拥戴。
C. 里兔须求见晋文公，说他可以安定晋国，最初遭到晋文公拒绝。
D. 晋文公优待里兔须，以此表明自己不念旧恶，安定了晋国民心。